Из всего многообразия оснований классификации инвестиций  выделяются два наиболее распространённых класса:
- прямые (стратегические) инвестиции, обеспечивающие создание и воспроизводство основных фондов;
- портфельные (спекулятивные) инвестиции, связанные с помещением средств в финансовые активы.
Прямые инвестиции обычно представляют собой вложения в конкретный проект и связаны с приобретением реальных активов. Это такая форма вложения предпринимательского капитала, которая обеспечивает инвестору контроль над деятельностью предприятия и даёт ему возможность распоряжаться полученной прибылью.
Прямые инвестиции определяются как средства, необходимые для:
- строительства (расширения, реконструкции, модернизации) и оснащения оборудованием инвестируемых объектов;
- расходов на подготовку капитального строительства;
- прироста оборотных средств, требуемых для нормального функционирования предприятия.
Прямые инвестиции осуществляются без посредников между инвестором и их получателем. Они, как правило, бывают средне- или долгосрочными, что предполагает получение прибыли не ранее чем через 5-7 лет. Такие вложения капитала отличаются стремлением инвестора к качественным изменениям процесса материального производства и достижению общественно значимого результата.
Особо следует выделить инвестирование с целью контроля над предприятием путём приобретения контрольного пакета акций.
Если средства от покупки акций предприятия поступают непосредственно эмитенту, который может использовать их для развития производства, то это, безусловно, прямое вложение капитала.
Если же контрольный пакет акций компании покупается на вторичном рынке и деньги, уплаченные за активы, на счет их эмитента не поступают, инвестиции всё же относятся к прямым, так как производятся с целью приобретения контроля над конкретным предприятием.
Таким образом, формируется рынок корпоративного контроля - сектор финансового бизнеса, в котором действуют стратегические инвесторы, скупающие крупные пакеты акций наиболее прибыльных или перспективных компаний.
Портфельные (спекулятивные) инвестиции представляют собой вложения в покупку ценных бумаг на фондовом рынке с целью их дальнейшей перепродажи и получения прибыли.
Они представляют собой вложение капитала, как правило, в группу компаний путём приобретения ценных бумаг различных эмитентов в надежде на то, что падение в цене акций одних предприятий будет компенсировано ростом стоимости других.
Чтобы уменьшить риск возможной потери инвестор обычно приобретает небольшой процент акций конкретного предприятия, что не даёт права полного контроля за его деятельностью. Цель портфельных инвестиций другая - перепродажа акций при изменении конъюнктуры на фондовом рынке.
Портфельные инвестиции характеризуются небольшими сроками вложения капитала, поскольку основной задачей инвестора является получение прибыли путём формирования и управления оптимальным инвестиционным портфелем посредством операций купли-продажи ценных бумаг.
Так как наличие существенных рисков требует постоянного анализа процессов, протекающих на фондовом рынке, портфельные инвестиции являются предметом профессиональной деятельности.
Для управления ими создаются профильные компании и фонды, действуют специальные группы аналитиков, которые используют передовые отечественные и зарубежные разработки в области традиционных и нетрадиционных методов экономического и системного анализа процессов, происходящих на финансовых рынках.
Постоянный контроль за структурой инвестиционных портфелей в сочетании с гибкой системой выбора инвестиционной стратегии позволяют участникам фондового рынка получать достойную прибыль при гарантии сохранности инвестиций.
Портфельные инвестиции играют важную роль в развитии современной экономики.
