Деятельность ОМСУ в области строительства направлена на обеспечение благоприятных условий жизнедеятельности человека , эффективного формирования системы расселения и размещения производственных сил, рациональной планировки, застройки и благоустройства городских и сельских поселений и др. муниципальных образований, развития производственной и социальной инфраструктур. Правовое регулирование деятельности ОМСУ в данной сфере осуществляется 131-ФЗ, Градостроительным кодексом РФ и федеральными законом "Об архитерктурной деятельности в РФ", а также законами субъектов Федерации. Также в данной сфере принимаются НПА в ОМСУ. Объектами деятельности  ОМСУ в сфере строительства являются территория МО, часть территории МО, системы инженерных и транспортных сооружений и коммуникаций, парки, архитектурные комплексы, памятники истории, культуры и др. ОМСУ в процессе осуществления своих полномочий в области строительства вступают во взаимоотношения с гражданами, организациями, предприятиями, юридическими лицами и иными субъектами, выступающими в качестве заказчиков, инвесторов, застройщиков, разработчиков градостроительной документации, исполнителей работ, а также взаимодействуют в этой сфере с гос. органами. ОМСУ и органы гос. власти обеспечивают согласование государственных и общественных интересов в области градостроительной деятельности. Это интересы населения МО в обеспечении благоприятных условий проживания, ограничения вредного воздействия хозяйственной или иной деятельности на окружающую среду градостроительными средствами, улучшения экологической обстановки, развития инженерной, транспортной и социальной инфраструктур городских и сельских поселений и прилегающих к ним территорий и сохранения объектов исторического и культурного наследия. Если эта деятельность противоречит общественным интересам, она должна быть прекращена. При осуществлении градостроительной деятельности должны учитываться особенности поселений, их численность, научно-производственная специализация указанных поселений, а также значение поселений в системе расселения населения и административно-территориальном устройстве РФ.
К ведению местного самоуправления в области градостроительства относится: 
ринятие и изменение застройки, иных НПА ОМСУ в области градостроительства; утверждение и реализация градостроительной документации о планировании развития территорий городских и сельских поселений, др. МО и об их застройке, за сиключением утверждения документации, схем и проектов развития инженерной, транспотной и соц. инфраструктур и благоустройства этих территорий; разработка проектов черты поселений, черты др.МО и внесение в соответсвующий орган гос. власти предложений об их утверждении; организация и проведение инвентаризации земель, находящихся в муниц. собственности или переданных в ведение ОМСУ для осуществления градостроительной деятельности; ведение кадастра и мониторинг объектов градостроительной деятельности в случае наделения ОМСУ соотвествующими полномочиями; выдача разрешений на строительство объектов недвижимости; разрешение споров; финансирование разработки и реализации градостроительной документации о градостроительном планировании развития территорий поселений, и об их застройке, программ, проведение научно-исследовательских работ, также разработки проектов НПА ОМСУ в области граостроительства; контроль за соблюдением законодательства в области градостроительства; утверждение положений об органах архитектуры и градостроительства поселений, др. МО; информирование населения и принимаемых и принятых решениях в области градостроительства, организация и проведение референдумов по вопросам в области градостроительства; выполнение функций заказчиков разработки градостроительной документации о градостроительном планировании развития территорий поселений и об их застройке (ст. 23). 
Полномочия ОМСУ  и должностных лиц в области градостроительства устанавливаются Уставами МО.
