Считается, что развитию местного самоуправления в дореволюционной России дали толчок земская (1864 г.) и городская (1870) реформы Александра 2, которые преследовали цель осуществить децентрализацию управления и развить начала местного самоуправления в России. М.М.Ковалевский считал, что эти реформы, включая судебную, явились поворотным пунктом во внутреннем развитиии России, ибо они внести те ограничения, кот. бюрократия вынуждена была подчиниться. В губерниях и уездах создавались земские органы. выборные земские собрания и избираемые ими соотвествующие земские управы. Таким образом существовало две системы управления на местах: государственное управление и земское, городское управление, В 1890-1892 г.г. в земстве было увеличено значение сословного начала (усилена роль дворянства, крестьяне лишились права избирать гластных, последние назначались губернатором из числа кандидатов, избранных крестьянами).Органы самоуправления попадали под контроль правительственных чиновников с точки зрения законности своей деятельности и целесообразности тех или иных действий по осуществлению своих функций. Следующая попытка провести реформу местного самоуправления была предпринята во время февральской революции 1917 г. Временное правительство приняло Закон о земской реформе. После 1917 г. система местного самоуправления была разрушена, а в период советской власти с точки зрения развития института местного самоуправления, был периодом затишья. Процесс становления местного самоуправления в России начался с 90-х г.г. Так в 1990 г. был принят Закон СССР "Об общих началах местного самоуправления и местного хозяйства в СССР", кот. определил основные направления развития местных органов власти, принципы их формирования и деятельности как ОМСУ, самоорганизации граждан. С принятием в 1991 г. Закона РСФСР "О местном самоуправлении в РСФСР" начался процесс реформирования местных органов власти и системы местного самоуправления. 
12.12.1993 г. на всенародном референдуме была принята Конституция РФ, которая признавая и гарантируя местное самоуправление выступила в качестве важнейшей правовой основы дальнейшего процесса становления и развития новой системы местного самоуправления. Тем самым на конституционном уровне впервые закреплено существование независимой от государства системы власти народа для решения вопросов местного значения. Конституция РФ стала основой для разработки Федерального закона от 28.08.1995 № 154-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоупарвления в РФ", после принятия которого Россия присоединилась в ряду международных актов. Очередной этап в истории правовой основы местного самоуправления начинается в 2003 г. после принятия Федерального закона от 06 октября 2003 г.  131-ФЗ " Об общих принципах организации местного самоупарвления в Российской Федерации". Федеральный закон существенно усложнил систему органов местного самоуправления, приблизив ее к системе органов государственной власти субъектов РФ. В рамках местного самоуправления необходимо создавать не только представительные, но иполнительно-распорядительные органы МО. В системе ОМСУ в обязательном порядке должны предусматриваться глава МО и местная администрация. В целом модель оранов местного самоупарвления в России представляет собой форму народовластия, закрепленную Конституцией РФ и конкретизированную законодательством.
