Основым документом действующего в РФ валютного законодательства является закон РФ "О валютном регулировании и валютном котроле", принятый 9 ноября 1992г. Он устанавливает принципы проведения операций с российскими деньгами и иностранной валютой на территории РФ, определяет полномочия и функции органов валютного регулирования и валютного контроля, права и обязанности юридических и физических лиц при владении, пользовании и распоряжении валютными ценностями, ответственность за нарушение действующего законодательства. Валютные операции могут осуществляться только через уполномоченные банки на основании надлежащим образом оформленных документов, содержащих информацию о валютной операции, и подтверждающих их соответствие действующему законодательству. Легальными источниками валюты могут быть: - средства федеральных, республиканских и местных бюджетов в иностранной валюте; -взносы в уставный фонд (капитал); -валютные кредиты от уполномоченных иностранных банков и финансовых учреждений, а ткже др иностранных юр лиц на основании лицензии ЦБР; -покупка валюты на внтреннем валютном рынке за рубли через уполномоченные банки; -благотворительные фонды. Текущие валютные операции осуществляются резидентами без ограничений. К ним относятся: -переводы в РФ и из РФ иностранной валюты, связанные с экспортом и импортом, без отсрочки платежа и кредитованием на срок не более 180 дней; -получение и предоставление финансовых кредитов на срок не более 180 дней; -переводы в РФ и из РФ доходов по вкладам, инвестициям, кредитам и прочим операциям, связанным с движением капитала; -переводы неторгового характера в РФ и из РФ. За иностранную валюту могут реализовываться в безналичном порчдке товары, купленные: -у нерезидента непосредственно, по договорам комиссии или поручениям, -у российского посредника, закупившего товары у нерезидента, а также: -услуги гостиниц, баров, ресторанов; -услуги по различным видам страхования; -услуги по перевозке пассажиров и их багажа на территории РФ и обслуживание международного сообщения; услуги по международной связи; -услуги по международному туризму; -услуги по организации обучения российских граждан за рубежом и иностранных граждан на территории РФ. Кнтроль за соблюдением валютного законодательства при проведении валютных операций осуществляется органами и агентами валютного контроля. Органами валтного контроля является ЦБРФ и Правительство РФ. Операции с иностранной валютой на валютном рынке РФ осуществляются через дополнительные банки. Уполномоченные банки имеют право покупать и продавать иностранную валюту: - от своего имени, по поручению предприятия и коммерческих банков; -от своего имени и за свой счет. Совершать такие операции по поручению нерезидентов уполномоченные банки могут только с разрешения ЦБРФ. Если продажу и покупку иностранной валюты уполномоченный банк осуществляет от своего имени и за свой счет, то он должен соблюдать лимит открытой валютной позиции, устанавливаемой ЦБРФ на конец каждого рабочего дня уполномеченного банка. При превышении установленного лимита окрытой позиции уполномоченный банк к концу рабочего дня обязан принять меры по устранению допущенного нарушения, т.е. реализовать купленную за свой счет валютную сумму, превышающую установленный лимит. Резиденты РФ имеют право покупать иностранную валюту за рубли через уполномоченные банки на внутреннем валютном рынке для осуществления текущих валютных операций и для погашения кредита, полученного в иностранной валюте. Купленная ими иностранная валюта зачисляется в полном объеме на их текущие валютные счета в уполномоченных банках. Иностранную валюту можно покупать на внутреннем рынке через уполномоченные банки и местные органы власти РФ. Органы власти покупают иностранную валюту за счет средств соответствующих бюджетов. По поручению предприятий уполномоченные банки могут осуществлять валютные операции, связанные с движением капитала. Однако для этого предприятие должно получить у ЦБРФ разрешение (лицензию) на проведение этой операции.
