Информационный пакет для прессы - один из основных инструментов связей с общественностью, т.к он включает в себя  несколько видов материалов и широко используется во время различных мероприятий( выставок, презентаций, ярморок, пресс-конференций и т.д.).
В пресс пакет или в его набор входит:- Пресс-реиз;  
- Информационнное письмо;
- Один из нескольких дополнительных материалов( в замисимости от рода проводимого пероприятия);
        Конкретный набор входящих документов зависит от характера проводимого мероприятия. Например, если пресс- пакет предназначен для распространения во время пресс-конференции, он состоит из: 1. пресс- релиза;  2. программы мероприятия;  3. Информационнго письма о теме пресс-конференции;.   4. фактических справок о предмете пресс-конференции, где указаны необходимые цифры и географическая информация;   5. Заявление для прессы( тексты основных лиц действующих в преес-конференции);   6. списка почетных гостей;   7. биографий основных участников;   8.   фотографий и других визуальных материалов по теме;
 В последнее время в пресс- пакет вкладывают и материалы сайта организации в качестве "визитной карточки".
 Что касается оформления пресс-пакета, то существует два наиболее распространенных способа: более простой способ подбора всех необходимых  документов в папку и более сложный и затратный способ обьединения материалов в сброшурованную "книгу".
 в первом случае в папку удобно вкладывать уже подготовленные материалы( брошюры, биографии и т.д.). Такой характер пакеты_ для выставок презентаций и т.д. 
Если речь идет о специально подготовленной акции то второй способ может быть более оправдан. Сброшюрованный пакет строиться по принципу постепенного развития данной темы. По сравнению с первым способом книга-брюшюра обладает несколькими приемуществами: 1. сбрюшированность позволяет сохранит комплект всего материала в целостности и сохранности.2. краси оформленый пресс-пакет может быть сохранен журналисатами и пригодится ему в последствии.
   Однако незамисимо от способа оформления пресс-пакета первичной всегда будет оставаться информация и форма ее подачи.
 Таким образом пресс-пакет - это портативная и доступная инциклопедия о том , что представляет собой организация или конкретный человек
