Барон Фридрих фон Гарденберг, немецкий философ, писатель и поэт с мистическим мироощущением, является одним из представителей немецкого романтизма конца восемнадцатого века. Псевдоним, под которым он публиковался - Новалис.
Все творчество Новалиса проникнуто идеей богоискательства, идеей поиска абсолютного духа. Этот поиск - есть ничто иное, как поиск души в человеке, души, которая отчетливо ощущает присутствие Бога повсюду. Поэтому мистика, поэзия и философия соединяются в его творчестве в единое гармоничное целое - этакий "магический идеализм". Весь мир поэт осмысливает поэтически, и поэзия эта является не просто искусством, а способом восприятия и познания всей Вселенной. Новалис отчетливо убежден, что ключ к этому познанию - в глубинах человеческого духа. Человек в творчестве Новалиса является этаким микрокосмосом, в центре которого сокрыто божественное зерно. Обращение к себе, изменение и преображение себя, внутренняя алхимия - это все то, что позволяет челевеку непрерывно двигаться навстречу к Богу. В творчестве Новалиса с большой полнотой раскрывается переход от раннего немецкого романтизма к объективно-мистическому идеализму., в котором неустойчивость земного и социального бытия преодолевается противопоставлением остро ощущаемой бренности сущего - миру абсолютного, в котором компенсируются ущербность, зыбкость и обреченность существующего мира. Новалис считал, что знание - это лишь средство, чтобы опять прийти к незнанию, что конечное знание - это тождественность с бесконечным. Он утверждал, что искусство бесконечно, что красота возникает вне времени, а то, что возникает во времени, не может быть прекрасным.
Новалис является автором сравнения религии с опиумом, в 1798 году в сборнике афоризмов "Цветочная пыльца" он написал: "Ваша так называемая религия действует как опий, она завлекает и приглушает боли вместо того, чтобы придать силы". Позднее К. Маркс это изречение свел к известной фразе: "Религия - опиум для народа". Таким образом творчество Новалиса, как было отмечено, направлено на постоянный поиск Бога, но в то же самое время поэт разделял понятия веры и религии.
