Христиан Иоганн Генрих Гейне - немецкий поэт, публицист и критик позднего романтизма. Им было написано немалое количество сатирических произведений, фельетонов, путевых заметок. 
"Книга песен" Гейне представляет собой автобиографическую лирическую повесть в стихах, объединенную одной общей темой - темой любви. В стихах "Книги песен" нашли отражение переживания поэта, связанные с чувством неразделенной любви к кузине Амалии. Стихотворения, которые вошли в сборник, создавались на протяжении более чем десяти лет. По ним наглядно прослеживается мировоззрение и особенно совершенствование художественного мастерства Гейне. Помимо мастерства, так как это автобиографическое произведение, прослеживается его личное отношение к такому явлению, как любовь, любовь неразделенная, любовь отвергнутая. 
Состав и структура произведения сложились в окончательном виде уже в первом издании (1827). Во втором (1837) и в третьем (1839) изданиях Гейне добавил лишь предисловие. Для написания "Книги песен" Гейне прибегает к приему циклизации, т.е объединяет стихотворения в циклы, всего выходит четыре цикла: "Юношеские страдания", "Лирическое интермеццо", "Опять на родине", "Северное море". 
Первый цикл - самый романтический из всех, в нем отражены все муки отверженной и неразделенной любви. Второй цикл уже изображает страдание от любви, как извечную часть жизни человека, которого она постигла. В этом цикле страдание от любви примиряется с жизнью и тоску сменяет светлая печаль. В третьем цикле юношеские страдания уже рассматриваются через призму времени, они уже превращаются в воспоминание и взгляд на них становится осмысленным, просветленным. В последнем цикле доминирующим становится аналитическое начало. Лирическому герою теперь кажутся напрасными пустые волнения, он избавился от романтичной мечты о недостижимой возлюбленной и считает все эти мечты просто иллюзией юности. 
Сборник сохраняет традиции раннего романтизма, и в то же время обнаруживает движение от романтизма к реализму. Тем не менее Гейне внес в романтическую лирику совершенно новые элементы, расширил творческий диапазон поэзии, попытался трактовать традиционные для романтиков темы любви и природы. Художественная манера поэта позволяет обнаружить в сборнике довольно четко выраженный реалистический план, т.е уже в самом начале своего творчества Гейне отразил процесс движения немецкой литературы в целом от романтизма к реализму.
