Для составления бухгалтерской отчетности отчетной датой считается последний календарный день отчетного периода.
В состав годовой бухгалтерской отчетности включаются:
- бухгалтерский баланс — форма № 1;
- отчет о прибылях и убытках — форма № 2;
- пояснения к бухгалтерскому балансу и отчету о прибылях и убытках.
При этом в состав указанных пояснений включаются:
-  отчет об изменении капитала — форма № 3;
-  отчет о движении денежных средств — форма № 4;
-  приложение к бухгалтерскому балансу — форма № 5;
-  итоговая часть аудиторского заключения;
-  пояснительная записка.
Кроме того, для некоммерческих организаций предусмотрена специальная отчетная форма — отчет о целевом использовании полученных средств (форма № 6).
Некоторые организации могут составлять годовую бухгалтерскую отчетность не в полном составе. К ним относятся:
- малые предприятия;
- некоммерческие организации.
Состав годовой бухгалтерской отчетности малых предприятий зависит от того, подлежит ли их деятельность обязательному аудиту. Если организация не обязана проводить аудит бухгалтерской отчетности, то в составе годовой бухгалтерской отчетности можно представить только Бухгалтерский баланс и Отчет о прибылях и убытках. Если же организация обязана проводить аудит, то помимо бухгалтерского баланса и отчета о прибылях и убытках требуется представить приложения к ним (по которым имеются данные) и пояснительную записку.
Промежуточная финансовая отчетность дает информацию за промежуточный период, где промежуточный период определяется как, финансовый период короче чем полный финансовый год.
Месячная и квартальная отчетность также являются промежуточной и также составляется кумулятивным способом. При этом квартальная бухгалтерская отчетность включает в себя только бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках. Остальные формы нужно составлять только по итогам года.
В состав промежуточной бухгалтерской отчетности могут включаться пояснения в тех случаях, когда это необходимо для понимания показателей бухгалтерской отчетности заинтересованными пользователями.
Если промежуточная бухгалтерская отчетность не содержит пояснений, то графы "Пояснения" в бухгалтерском балансе и отчете о прибылях и убытках не заполняются.
Организации - субъекты малого предпринимательства формируют промежуточную и годовую бухгалтерскую отчетность по упрощенной системе (при условии, что они не являются эмитентами публично размещаемых ценных бумаг).
