Статьи пассива баланса группируются в разделы "Капитал и резервы", "Долгосрочные обязательства" и "Краткосрочные обязательства", в которых представлены обязательства организации. Важным моментом при этом является группировка таких обязательств по субъектам. По этому признаку они подразделяются на обязательства перед собственниками (отражаются в третьем разделе) и третьими лицами, т. е. кредиторами, банками и т. п. Такое подразделение обязательств определяется срочностью их погашения. Если обязательства перед собственниками не подлежат погашению в период деятельности организации, то обязательства перед третьими лицами имеют определенные сроки погашения. Поэтому последние в зависимости от сроков их погашения выделяются в два обособленных раздела пассива.
Собственный капитал организации представлен в третьем разделе баланса "Капитал и резервы", который складывается из уставного, добавочного и резервного капиталов, а также нераспределенной прибыли. Кроме того, в состав собственного капитала может включаться целевое финансирование. Специфическим показателем этого раздела баланса является статья "Собственные акции, выкупленные у акционеров", сумма которой обращается в уменьшение собственного капитала. При этом собственный капитал отражается в бухгалтерском балансе в порядке его постоянства, т. е. первыми показываются его разновидности, в наименьшей мере подверженные изменениям.
В четвертом и пятом разделах пассива баланса "Долгосрочные обязательства" и "Краткосрочные обязательства" группируются обязательства организации перед кредиторами, банками и т. п. В разделе "Долгосрочные обязательства" представлены обязательства по кредитам банков и займам, подлежащих погашению более чем через 12 месяцев после отчетной даты.
В разделе "Краткосрочные обязательства" представлены обязательства по кредитам банков и займам, подлежащих погашению в течение 12 месяцев после отчетной даты. Кроме того, в разделе "Краткосрочные обязательства" выделяется текущая кредиторская задолженность, которая возникает в результате финансово-хозяйственной деятельности организации. К ней относится задолженность персоналу по оплате труда, задолженность бюджету и внебюджетным фондам по обязательным платежам, задолженность поставщикам.
