План - однозначное решение, в том числе и тогда, когда он разрабатывается на вариантной основе. Планирование для целей принятия управленческих решений - изучение объекта планирования для выявления научных предпосылок принятия таких решений. Эти предпосылки включают:  научный анализ тенденций развития общественного производства; вариантное предвидение предстоящего развития общественного производства, учитывающее как сложившиеся тенденции, так и намеченные цели; оценку возможных последствий принимаемых решений, обоснование направлений социально-экономического и научно-технического развития. 
Методы финансового планирования - конкретные способы и приемы расчетовв финансовых показателей организации. 
Финансовое планирование сводится, с одной стороны, к точным расчетам финансовых показателей на ближайшее время и их балансовой увязке в соответствующем финансовом документе, а с другой стороны - к прогнозным расчетам, носящим вероятностный и многовариантный характер. 
 При планировании финансовых показателей организации применяются следующие методы финансового планирования:
1. Нормативный метод - заключается в том, что на основе заранее установленных норм и технико-экономических нормативов расчитывается потребность организации в финансовых ресурсах и их источниках. Такими нормативами являются ставки налогов, ставки тарифных сборов и взносов, нормы амортизационных отчислений, нормативы потребности в оборотных средствах и другое. В финанасовом планирование применяется целая система норм и нормативов. Она включает: федеральные нормативы; нормативы субъектов РФ; местные нормативы; отраслевые нормативы; нормативы организации.
2. Расчетно-аналитический метод. Состоит в том, что на основе анализа достигнутой величины финансового показателя, принимаемого за базу и индексов его изменения в плановом периоде расчитывается плановая величина этого показателя. Данный метод широко применяется в тех случаях, когда отсутствует технико-экономические нормативы, а взаимосвязь между показателями может быть установлена косвенно на основе анализа, их динамики и связи. В основе этого метода лежит экспертная оценка.
Расчет планируемой величины финансовых показателей можно отразить в следующем виде:
Ф.п.пл=Ф.п.отч*I,
Ф.п.пл - планируемая величина финансового показателя;
Ф.п.отч - отчетное значение финансового показателя;
I - индекс изменения финансового показателя.
3. Балансовый метод. Состоит  в том, что путем построения балансов достигается увязка имеющихся в наличии финансовых ресурсов и фактической потребности в них.
Балансовый метод применяется прежде всего при планировании, распределении прибыли и других финансовых ресурсов, планировании потребности поступлении средств в финансовые фонды  - фонд накопления, фонд потребления и др.
Балансовая увязка по финансовым ресурсам имеет вид:
Он+П=Р+Ок, 
Он- остаток средств на начало периода;
П - поступление средств,
Р - расходование средств,
Ок - остаток средств на конец периода.
4. Метод оптимизации финансовых плановых решений (или метод многовариантности). Заключается в разработке нескольких вариантов финансовых плановых расчетов для выбора оптимального из них. При этом могут применятся разные критерии выбора: минимум затрат; максимум прибыли; минимум вложений капитала при наибольшей эффективности результата; минимум времени оборачиваемости оборотных средств; максимум дохода на рубль вложенного капитала; минимум финансовых потерь от финансовых рисков.
5. Метод экономико-математического моделирования. При финансовом планировании позволяет найти колличественное выражение взаимосвязи финансовых показателей и факторов, их определяющих. Эта связь выражается в экономико-математической модели. Она представляет собой математическое отображение финансового процесса, зависимость совокупности факторов, характеризующих структуру и закономерности данного финансового процесса.
6. Долевой метод. Заключается в определении удельного веса расходов в общем объеме поступлений.
