Основа сети Internet - это протокол TCP / IP. TCP обеспечивает на передающем компьютере разбивку отправляемого сообщения на куски, так называемые дейтаграммы, обеспечивает восстановление на принимающем компьютере сообщений, повторную отправку не доставленных или поврежденных дейтаграмм.
IP выполняет фунуции мартшрутизации и доставки по адресу отдельных дейтаграмм.
В протоколе TCP / IP определены 4 уровня:
1. сетевые интерфейсы
2. подпротокол межсетевого взаимодействия
3. транспортный
4. прикладной
Протокол TCP / IP дает возможность работать с указанными подпротоколами как в локальных, так и в глобальных сетях. Они обеспечивают взаимодействие компьютеров, работающих под управлением различных ИС.
Принято адресацию сети Интернет делить на доменную и цифровую (в виде цифр).
Масштабирования между локальными сетями осуществляется в соответствии с IP - адресами, которые находятся в заголовке дейтаграмм. IP адрес назначается администратором сети во время конфигурации компьютеров и маршрутизации.
IP адрес состоит из 2 частей: номер локальной сети, номер хоста.
Хост - объединение нескольких сетей, которое может передаватть и принимать IP - адреса.
Номер локальной сети как составная часть Интернета назначается по рекомендации специального подразделения Интернет. Обычно диапазоны адресов получают специальные организации, которые занимаются поставкой услуг Интернет.
Такая организация называется провайдером. Они распределяют IP - адреса между своими абонентами.
Номер хоста в локальной сети администратор назначает произвольно, т.к. при работе в сети Интернет используют цифровую адресацию, а она крайне неудобна, то вместо цифр используют символьные имена, которые называются доменными именами. Домен - группа компьютеров, объединенных одним именем, доменные имена дают пользователю возможность лучше ориентироваться. Для преобразования доменных имен в цифровые разработана специальная программа DNS.
Кроме этого созданы специальные информационно-поисковые компьютеры - серверы DNS - сервера. Они позволяют обеспечить однозначное соответствие между символьными адресами и цифрами. Имеются собственные символьные адреса, которые обозначают домен верхнего уровня страны (by, ru, ua).
Основными видами сервиса в Интернет является: электронная почта (e-mail), usenet (система новостей) www передача файлов (FTP) Telnet (работа с удаленным пользователем), платные системы Интернет Телеконференции 
Интернет технологии - это корпоративная локальная или территориально распределнеая сеть, закрытая от внешнего доступа из Интернет.
Составными частями Интернет является Web - сервера для статической и динамической публикации информации и браузеры для просмотра и интерпретации текста. Главное отлчиие Интернет от Интранет - трехуровневые коммуникации, позволяющие осуществить технологию управления корпоративными коммуникациями.
Перспективы развития тех средств КИС, телекоммуникационных и сетевых технологий. Перспективы: IP телефония, технологии распознавания речи. мультимедийные коммуникации, контакт-центры (call - центры), видео и объединенные коммуникации IVR (Interactive Voice Response).
Интернет технологии - это корпоративная локальная или территориально распределенная сеть, закрытая от внешнего доступа из Интернет. Составными частями Интернет является Web - сервера для статистической и динамической публикации информации и бразузеры для просмотра и интерпретации текста. Главное отлчиие Интернет от Интранет - трехуровневые коммуникации, позволяющие осуществить технологию управления корпоративными коммуникациями.
