Способы размещения акций: 
1) Распределение акций среди учредителей общества при его учреждении. Особенность такого размещения заключается в том, что оно совершается в день государственной регистрации акционерного общества, т.е. до государственной регистрации выпуска акций.
2) Размещений акций путем их распределения среди акционеров осуществляется при увеличении уставного капитала за счет имущества акционерного общества. Само распределение акций осуществляется в один день, указанный в зарегистрированном решении об их выпуске, в течение одного месяца с момента государственной регистрации выпуска.
3) Размещение акций путем подписки - это заключение договоров, а также зачисление ценных бумаг на лицевые счета в реестре владельцев именных ценных бумаг, на счета депо в депозитариях или выдача сертификатов ценных бумаг на предъявителя. Если заключение договоров осуществляется путем подачи заявок , должен быть предусмотрен порядок их подачи и удовлетворения. Если при размещении ценных бумаг путем подписки предоставляется преимущественное право приобретения акций, лица, им располагающие, подают письменные заявления о приобретении размещаемых акций и документы об их оплате. Размещение акций посредством закрытой подписки проводится только по решению общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала общества путем размещения дополнительных акций, принятому большинством в 3/4 голосов акционеров. Закрытое акционерное общество не может производить открытую подписку на свои акции. Документы на государственную регистрацию выпуска акций, размещаемых путем подписки, предоставляются не ранее 14 дней после раскрытия информации о принятом решении об их размещении.
4) Размещение акций путем конвертации осуществляется в процессе корпоративных действий. Следует различать действия АО, касающиеся собственных ценных бумаг, и действия АО в отношении самого себя как юридического лица. В первом случае происходит конвертация акций в акции при изменении их номинальной стоимости. Во втором случае данная процедура производится в процессе реорганизации общества, под которой понимается добровольная сделка, направленная на создание нового или новых обществ с прекращением или без прекращения деятельности реорганизуемого. Конвертация при консолидации акций предполагает обмен двух и более акций в одну той же категории согласно коэффициенту консолидации.
