В качестве институционального инвестора обычно выступают банки, пенсионные фонды, страховые компании и различные инвестиционные фонды. Институциональный инвестор представляет собой организацию, которая с помощью средств населения  или компаний инвестирует их по своему усмотрению с целью преумножения дохода для себя и клиентов. Институциональные инвесторы формируют портфель ценных бумаг, основываясь на фундаментальном прогнозе поведения их котировок в долгосочном и среднесрочном плане, а затем управляют эти портфелем. Институциональные инвесторы обычно получают доход от роста курсовой стоимости ценных бумаг и процентного дохода по выплатам от ценных бумаг.
Коммерческие банки - это универсальные банки, которые среди прочих операций выполняют операции с ценными бумагами, а именно размещают собственные ценные бумаги и занимаются инвестированием в ценные бумаги других эмитентов,  так же перепродают ценные бумаги. 
Инвестиционные банки - это специализированные банки, основная деятельность которых связана с рынком ценных бумаг. Их функции: 1) привлечение денежных средств путем выпуска собственных ценных бумаг; 2) посредничество пи размещении ценных бумаг; 3) консультирование корпораций по инвестиционным вопросам. 
Страховые компании. Основной деятельностью является страхование. В основном они привлекают долгосрочные денежные средства, которые размещают на рынке ценных бумаг, являясь крупными институциональными инвесторами. 
Пенсионные фонды привлекают долгосрочные средства, которые они инвестируют в ценные бумаги на длительные сроки. Государственные пенсионные фонды основную часть денежных средств направляют на приобретение государственных ценных бумаг. Частные пенсионные фонды направляют свои средства в корпоративные ценные бумаги. 
Инвестиционные компании - это компании, которые формируют свои средства за счет выпуска акций. Свои деньги размещают в акции других компаний, а так же занимаются финансированием различных инвестиционных проектов, предоставляют свои гарантии при размещении ценных бумаг, занимаютс дилерской деятельностью.
Паевые инвестиционные фонды - это инвестиционные фонды, которые осуществляют коллективные формы инвестирования. Они привлекают денежные средства мелких и средних инвесторов и формируют соответствующие портфели ценных бумаг, которые приносят им доход.
