Маркетинговые атрибуты товара - это сервис, упаковка, маркировка, товарный знак.
Сервис и обслуживание потребителей товаров - это маркетинговый атрибут не одной товарной единицы, а всей совокупности товарных единиц, входящих в товарное предложение.
Сервисное обслуживание - система обеспечения, позволяющая потребителю рационально эксплуатировать приобретенный товар.
Сервис предназначен для создания дополнительных ценностей и выгод покупателям, что обуславливает завоевание их лояльности, повышение восприятия товарного предложения, а также поддержания имиджа и репутации товарного предложения.
Основная задача сервиса и обслуживания как маркетингового атрибута состоит в обеспечении повторных покупок.
Основные принципы современного сервиса - это максимальное соответствие требованиям потребителей и гибкость (учет меняющихся требований рынка, потребителей, обслуживаемых товаров).
Сервис - это система обеспечения, позволяющая покупателю (потребителю) выбрать для себя оптимальный вариант приобретения и потребления технически сложного изделия. а также экономически выгодно эксплуатировать его в течение разумно обусловленного срока, диктуемого интересами потребителя.
Цель сервиса - предложить покупателям имеющийся товар и оказать им помощь в получении наибольшей пользы от приобретенного товара.
В основные задачи сервиса входит:
Консультирование потенциальных покупателей перед приобретением ими изделий данного предприятия, позволяющее им сделать осознанный выбор.
Подготовка персонала покупупателя (или его самого) к наиболее эффективной и безопасной эксплуатации приобретаемой техники.
Передача необходимой технической документации, позволяющей специалистам покупателя должным образом выполнять свои функции.
Предпродажная подготовка изделия во избежание малейшей возможности отказа в его работе во время демонстрации потенциальному покупателю.
Доставка изделия на место эксплуатации
Приведение изделия (техники) в рабочее состояние на месте эксплуатации (установка, монтаж) и демонстрация его покупателю в действии.
Обеспечение полной готовности изделия к эксплуатации в течение всего срока нахождения его у потребителя.
Оперативная поставка запасных частей и содержание для этого необходимой сети складов, тесный контакт с изготовителями запасных частей.
Сбор и систематизация информации о том, как эксплуатируется техника потребителями и какие при этом высказываются замечания, жалобы, предложения.
Сбор и систематизация информации о том, как ведут сервисную работу конкуренты, какие новшества сервиса они предлагают клиентам.
Помощь службе маркетинга предприятия в анализе и оценке рынков, покупателей и товара.
Формирование постоянной клиентуры рынка по принципу: вы покупаете наш товар и используете его - мы делаем все остальное.
