В настоящее время признается необходимость активного участия будущих пользователей в создании ИС при любом варианте формирования ИС в организации. Создание и развитие ИС - специальная наукоемкая сфера, требующая соответствующего потенциала: необходимой квалификации персонала; опыта создания подобных систем; соответствующего технологического и методического оснащения. В условииях нашей стрыны распространено представление, что ИС более эффективноо создавать на предприятии своими силами, чем заказывать стороннему изготовителю. Этого мнения часто придерживаются и менеджеры и руководители организаций. В защиту этого мнения приводятся аргументы: свои специалисты лучше згнают условия предприятия, они всегда рядом и могут контактировать с любым работником, за работу своих специалистов не нужно платить больших денег, которые требуют стороннии компании и т.д. Последний аргумент является весомым, т.к. сторонему изготовителю за ИС нужно платить в соответствии с его масштабом цен; своим работникам можно платить по действующим на предприятии расценкам оплаты труда, которые меньше, чем в фирмах-интеграторах. Хотя ИС, целиком преобретаемая у стороннего изготовителя, стоит больштх денег, убеждение, что своими силами она может быть создана с меньшими затратами, может оказаться серьезным и дорогим заблуждением. Известно, что качество создаваемой своими силами ИС определяется уровнем имеющихся на предприятии специалистов, в основном программистов. Не любое предприятие имеет в своем составе команду профессионалов системных аналитиков и программистов с опытом создания ИС масштаба предприятия. Системы на большинстве советских и российских предприятий определялись отраслевыми решениями и опыта самостоятельного создания эффективных систем не накапливался. Поэтому многи специалисты даже в больших организациях необходимого в современных условиях уровня квалификации и опыты не приобрели. На мылых предприятиях опытных специалистов нет или имеются единицы. В то же время на предприятии от их личной квалификации всецело будет зависеть система, эффективность которой влияет на успех бизнеса компании по ее основной деятельности. Такая их роль не может быть признана соразмерной, а возникающие при этом риски будут высокими. Однако на предприятии нужно формировать коллектив специалистов, сферой деятельности которых будет: 1) доработка некоторых элементов проекта; 2) при контактах со сторонними изготовителями на этапах выдачи задания и приемки работ; 3) при обеспечении эффективного использования ИС на предприятии. Часто организации пытаются создать ИС своими силами, однако процесс может затянуться, что снижает эффективность бизнеса организации. Поэтому чаще ИС приобретается целиком в некотором типовом варианте у стороннего поставщика. В связь с этим очевидна необходимость построения модели, обеспечивающей принятие обоснованного и эффективного решения задачи выбора варианта создания ИС, типа создаваемой в организации ИС, а также поставщика (ов) компонентов ИС. Основными критериями эффективности варианта решения таких задач должны быть прежде всего экономические показатели. В качестве основы модели оценки вариантов исследуются суммарные издержки по этапам ее жизненного цикла, т.е. полная стоимость (цена) владения - ТСО. При этом рассматриваются особенности формирования ТСО в организации по этапам жизненного цикла во времени: сначала при приобретении готового варианта системыу стороннего поставщика, а затем  - при создании системы своими силами; рассматривается возможность аутсорсинга - выполнение части работ сторонним исполнителем. Принятие решения осуществляется на основании критерия ТСО.
