Решения этого типа требуются в ситуациях, которые в определенной мере новы, внутренне не структурированы или сопряжены с неизвестными факторами. Поскольку заранее невозможно составить конкретную последовательность необходимых шагов, руководитель должен разработать процедуру принятия решения. К числу незапрограмированных можно отнести решения следующего типа: какими должны быть цели организации, как улучшить продукцию, как усовершенствовать структуру управленческого подразделения, как усилить мотивацию подчиненных. В каждой из подобных ситуаций (как чаще всего бывает с незапрограмированными решениями) истинной причиной проблемы может быть любой из факторов. В то же время, руководитель пасполагает множеством вариантов выбора. На практике немногие управленические решения оказываются запрограммированными или незапрограммированными в чистом виде. Скорее всего, они суть крайние отображения некоторого спектра в случае с повседневными, и с принципиальными решениями. Почти все решения оказываются где-нибудь между крайними вариантами. Немногие запрограммированные решения настолько структурированны, что личная инициатива лица, принимающего их целиком, исключается. И даже в ситации самого сложного выбора методология принятия запрограммированных решений может быть полезна.
Организация разработки незапрограммированных решений может быть разделена на этапы: проектирование организации разработки; создание временного коллектива или организационной структуры по разработке решения; согласование решения с заинтересованными сторонами(объектами, попадающими в сферу принятия решения); верефикацию решения по различным направлениям(например, полнота рассмотренных вариантов и альтернатив, точность полученных результатов, достоверность информации и др.). Процедура проектирования организации процесса разработки незапрограммированных решений может включать следующи фазы: изучение влияния особенностей отличия такого решения на процесс его разработки; принятие решения о том, какой из типов менеджмента - традиционный. системный, ситуационный, социально-этический, морально-этический, стабилизационный - целесообразно применить при решении конкретной программы; корректировка типового алгоритма принятия решений для соответствующего типа менеджмента с учетом особенностей решаемой проблемы; назначение ответственных за выполнение отдельных операций по подготовке конкретного решения; разработка мер по стимулированию участников разработки решения; верификация разработанного решения; разработка процедур координации и разрешения конфликтов в процессе подготовки решения; разработка рекомендаций либо по созданию временного коллектива, переходу к матричной организационной структуре разработки решения. При этом если имеются основания считать, что проблема может стать на некоторый период типовой, то может рассматриваться вариант выделения в структуре организации функционального подразделения по разработке решений конкретного типа.
