Для того, чтобы быть эффективным, решение должно удовлетворять ряду требований:1. быть реальным, т.е. исходить из достиимых целей, реально располагаемых ресурсов и времени; 2. содержать механизм реализации, т.е. включать разделы, охватывающие организацию, стимуляцию, контроль при реализации решений; 3. быть устойчивым по эффективности к возможным ошибкам в определении исходных данных; 4. готовиться, приниматься и выполняться в реальном масштабе времени тех процессов, которыми управляют, с учетом, возможных скоростей развития нештатных, аварийных ситуаций; 5. быть реализуемым, т.е. не содержать положений, которые сорвут исполнение в результате порождаемых им конфликтов; 6. быть гибким, т.е. изменять цель и (или) алгоритм достижения цели при изменении внешних или внутренних условий; 7. предусматривать возможность контроля исполнения. Решение - это результат мыслительной деятельности человека, приводящий к какому-либо выводу или к необходимым действиям. Решение может приниматься человеком в трех основных системах: технической, биологической и социальной.
1 Целевая направленность.(решение должно преследовать достижение определенной цели)
2. Обоснованность(принимаемое решение должно отражать объективные закономерности развития объекта и системы управления им. Решение, противоречацее этим закономерностям, будет пассивно или активно отторгаться, что требует дополнительного расхода ресурсов и, соответственно, замедлит развлитие организации)
3. Копромиссноность (Необходимость этого требования исходит из того, что управленческие решения практически всегда имею негативные последствия, т.е.невозможно принять решение, полностью удовлетворяющее организацию, руководителя и всех работников. И с этой точки зрения важно иметь ввиду перспективную эффективность принимаемгого решения. Именно умение принимать решения, видя их недостатки, но не позволяя им парализовать собственную волю, отличают эффективного руководителя. Эти люди понимают, что принятие пусть неэффективного решения, лучше, чем непринятие решения вообще. Вместе с тем бывают ситуации, когда из-за недостатка информации именно непринятие решения становится единственно верным способом поведения. В этом случае руководитель возлагает большие надежды на саморегуляцию организации, чем на собственную инициативу)
4. Своевременность (Это означает, что с момента возникновения проблемной ситуации до момента принятия решения в объекте управления не должно произойти необратимых изменений, делающих решение ненужным)
5. Соответствие полномочиям лица, принимающего решения(Является необходимым условием директивности принятого решения. Этот момент достаточно важен еще и потому, что принимая решение руководитель берет на себя ответственность за его последствия. Превышение полномочий создает предпосылку невыполнения решения. С другой стороны, руководитель не должен принимать решения, входящие в компетенцию нижестоящий менеджеров, поскольку это приводит к снижению инициативности подчиненных)
6. Непротиворечивость и согласованность с принципами управления и ранее принятыми решениями, поскольку ни одно решение не реализуется изолировано, а дополняет другие решения.
7 Экономичность и эффективность. Требование эффективности заключается в обеспечении достижения намеченных целей. При этом важно, чтобы цель была достигнута при минимальных затратах и издержках. что делает решение экономичным.
