Финансовая система РФ:
- совокупность различных сфер финансовых отношений, каждая из которых характеризуется особенностями в формировании и использовании фондов денежных средств, различной ролью в общественном производстве.
- совокупность различных финансовых отношений, в процессе которых разными методами распределяются фонды денежных средств, хозяйствующих субъектов, домохозяйств и государства.
Механизм финансовой системы РФ включает в себя планирование финансов, организацию выполнения финансовых планов, стимулирование их выполнения и финансовый контроль.
Финансовая система РФ включает в себя:
государственную бюджетную систему
внебюджетные специальные фонды
государственный и банковский кредит
фонды страхования (имущественного и личного)
финансы хозяйствующих субъектов и отраслей, относящиеся к децентрализованным финансам, которые используются для регулирования и стимулирования экономики и социальных отношений на микроуровне.
Финансовая система РФ имеет целый ряд экономических особенностей по сравнению с другими экономическими принципами (отношениями):
- денежные отношения
- распределительные отношения
- связаны с формированием и использованием фондов денежных средств государства и хозяйствующих субъектов
Эти особенности финансовой системы РФ позволили выделить финансовые отношения из общей массы экономических отношений.
Денежные фонды формируются на макро и микроуровнях.
На макроуровне к ним относятся государственный бюджет, государственные внебюджетные фонды, государствнные фонды страхования, которые представляют собой систему денежных отношений между государством, с одной стороны, и юридическими и физическими лицами - с другой.
На микроуровне - это фонды собственных, заемных и привлеченных средств. В свою очередь в состав собственных средств предприятий входят уставный, добавочный и резервный капиталы, фонды накопления, потребления и социальной сферы, нераспределенная прибыль. К заемным средствм в финансовой системе РФ относятся кредиты и займы, к привлеченным - кредиторская задолженность. Денежные отношения на микроуровне включают в себя отношения между поставщиком и потребителем, между предприятием и его структурными подразделениями, между администрацией предприятия и его работниками, между предприятиями и финансово-кредитной системой и т.д.
В финансовой системе РФ финансы выполняют две функции: распределительную и контрольную.
Распределительная функция финансов означает участие финансов в распределении и перераспределении ВВП и национального дохода. Через бюджет перераспределяется более половины национального дохода. Пераспределение денежных средств осуществляется между сферами материального и нематериального производства, между отраслями, регионами и т.д.
