Одним из ключевых процессов развития мировой экономики 21 в. является прогрессирующая глобализация, т.е. качественно новый этап в развитии интернационализации хозяйственной жизни. Глобализация представляет процесс, в рамках которого между структурами национального производства и финансов устанавливается взаимозависимость, обусловленная увеличением числа внешних сделок. В результате происходит новое международное разделение труда, при котором создание национальных богатств все более зависит от экономических субъектов других стран.
Глобализация мировой экономики - процесс увеличивающейся взаимозависимости экономик различных стран мира вследствие роста трансграничных перемещений товаров и услуг экспорта капиталов интенсивного обмена информацией и технологиями миграции рабочей силы. Глобализация является логическим выражением растущей интернационализацией хозяйственной жизни.
Позитивное значение глобализации трудно переоценить: неизмеримо умножаются возможности человечества, более полно учитываются все стороны его жизнедеятельности, создаются условия для гармонизации. Глобализация мировой экономики создает серьезную основу решения всеобщих проблем человечества.
В качестве позитивных последствий (преимуществ) глобализационных процессов можно назвать:
1. углублению специализации и международного разделения труда. В ее условиях более эффективно распределяются средства и ресурсы.
2. экономия на масштабах производства, что потенциально может привести к сокращению издержек и снижению цен, и к устойчивому экономическому росту.
Все исследователи справедливо указывают на то, что глобализация экономики - достаточно противоречивый феномен. С одной стороны., ее сущностные черты, в целом способствуют повышению эффективности мирового хозяйства, экономическому и социальному прогрессу человечества. С другой стороны, формы проявления этих черт нередко ущемляют интереесы широких слоев населения во всем мире и целых стран.
Глобализация экономики приносит выгоды, но имеет и недостатки. Наиболее очевидные преимущества - экономический рост, более высокая производительность, распространение передовых технологий не только в финансовой сфере, но и в области фундаментальной и прикладной науки. Установлено, что открытая экономика в совокупности с прозрачной политикой приводит к быстрому экономическому росту.
Глобализация экономической деятельности является одной из главных тенденций в развитии современного мира, не только оказывающей громадное влияние на экономическую жизнь, но и влекущей за собой далеко идущие политические (внутренние и международные), социальные и даже культурно-цивилизационные последствия. Анализ этого всемирного процесса имеет не только теоретическое, но и сугубо практическое, и, причем чрезвычайно важное, значение для России, для ее внешнеэкономической, а в более широком смысле - всей экономической политики.
Негативные аспекты глобализации связывают с потенциальными конфликтами, которыми она чревата, хотя их можно смягчить путем развития глоабального сотрудничества на основе соглашений политического характера или создания новых международных институтов.
Наша страна - член "восьмерки", и по статусу входит в число государств, принимающих судьбоносные для развития глобализации решения, поэтому в процессе глобализациии нашей стране принадлежит особая роль и в ее силах создать благоприятный климат для выхода российской промышленности на мировой уровень.
Понимая, что максимальные преимущества от глобализации получают страны, ориентированные на наукоемкое производство, Россия вкладывает средства в развитие этой отрасли и привлекает иностранных специалистов, что также стало возможно благодаря интеграции. Возможно, новое направление развития позволит перейти от сырьевой экономики к индустриальной и в полной мере ощутить все преимущества создания единого экономического и информационного мирового пространства.
