Гостиничный сервис как и любой вид предпринимательской деятельности регламентируется нормативно-правовыми актами, в частности различными видами стандартов. 

Законодательную основу гостиничного сервиса в России составляют 

1. Гражданский кодекс РФ - определяет основные права и обязанности предпринимателей и граждан, регламентирует систему предпринимательства в индустрии размещения, определяет финансовые обязательства перед государственными органами и муниципальными учреждениями

2. Закон "О защите прав потребителей" регламентирует тношения, возникающие между потребителями и производителями при продаже товаров и услуг

3. Федеральный закон "Об основах туристической деятельности в РФ" определяет принципы, направленные на установление правовых основ туристского рынка России

4. Правила предоставления гостиничных услуг в РФ - это основной документ, регламентирующий взаимоотношения  исполнителя и потребителя гостиничных услуг. Состоит из 4 разделов: 
1. "Обшие положения" 
Здесь даны основные понятия, используемые в индустрии размещения (гостиница, потребитель, исполнитель и др)
2. "Информация об услугах, порядок оформления  проживания в гостинице и оплаты услуг" 
Исполнитель обязан донести до сведения потребителя свое форменное наименования, место нахождения (юр. адрес) и режим работы. Исполнитель размещает указанную информацию на вывеске
Исполнитель обязан своевременно предоставить необходимую и достоверную информацию об услугах в средстве размещения, обеспечивающую возможность их правильного выбора. Информация размещается в помещении, предназначенном для оформления проживания и включает в себя: 
Сведения об исполнителе, свидетельство о присвоении гостинице соответсвующей категории, сведения о номере лицензии, цену номеров, перечень и цену доп. услуг, сведения о порядке оплаты услуг, порядок проживания в гостинице и др. 
Исполнитель вправе заключат договор на бронирование мест в гостинице, путем составления документа, подписанного двумя сторонами. 
3. "Порядок предоставления услуг" здесь перечисляются требования к качеству услуг, бесплатные и дополнительыне услуги, ответсвенность исполнителя за сохранность имущетства клиента, о порядке проживания в гостинице. 
4. "Ответсвенность исполнителя и потребителя за предоставление услуг" содержит условия отказа потребителя от условий исполнения договора, ответственность исполнителя за предоставление некачественной услуги, права потребителя при получении некачественной услуги, перечень организаций, осуществляемых контроль за соблюдение этих правил.
Также сущетсвует ряд правил предоставления гостиничных услуг в РФ, разработаных в соответствии с ГОСТами, один из которых: 
ГОСТ Р 51185-98 Туристские услуги. Средства размещения. Общие требования
