Государство всеобщего благосостояния или государство всеобщего благоденствия - концепция политического строя, при которой государство играет ключевую роль в защите и развитии экономического и социального благополучия его граждан. Она основана на принципах равенства возможностей, справедливого распределения богатства и общественной ответственности за тех, кто не может обеспечить себе минимальные условия достойного уровня жизни.
Общий термин может охватывать различные формы экономической и социальной организации. Социолог Томас Хамфри Маршалл определил государство всеобщего благосостояния как особенное сочетание демократии, благосостояния и капитализма. Как правило, в такой модели посредством прогрессивного налогообложения осуществляется перераспределение богатства, благодаря которому гражданин, независимо от уровня их дохода, в качестве бесплатных услуг предоставляются среднее (часто и высшее) образование и всеобщее здравоохранение, а социально незащищенные получают адресные программы социальной помощи.
Ученые обратили особое внимание на исторические пути, по которым Германия, Великобритания и другие страны развивались как государства всеобщего благосостояния. При этом, появление современного государства благосостояния в основном было сопряжено с внедрением кейсианской модели социально ориентированного капитализма, часто при участии социал-демократических партий.
В качестве синонимов используются термины социальное государство, прежде всего употребляемое в Германии, Италии и России, "государство-покровитель" или "государство-защитник (во Франции), "дом для народа" (в скандинавских странах) и т.д. При этом, хотя понятия государства всеобщего благосостояния и социального государства часто отождествляются, первое является более всеобъемлющим понятием, чем второе 
Функции:
Поддержка социально незащищенных слоев населения (безработных, пенсионеров, инвалидов)
Охрана труда и здоровья людей
Устранение социального неравенства путем перераспределения доходов
Поддержка семьи, материнства, отцовства, детства
Финансовая поддержка образовательных и культурных программ
Борьба с безработицей
Датский социолог Йёста Эспинг-Андерсен в своей книге "Три мира капитализма благоденствия" (1990) выделял три разновидности государства всеобщего благосостояния в зависимости от того, насколько они способствуют или противодействуют влиянию рынка на социальное неравенство:
Социал-демократическая, основанная на принципе универсализма и автономии граждан от рынка: Дания, Финоляндия, Норвегия, Швейция, Нидерланды.
Христианско-демократическая, основанная на принципе субсидиарности: Австрия, Германия, Бельгия, Франция, Италия, Испания.
Либеральная, основанная на преобладание рыночных механизмов: Астралия, Новая Зеландия, Канада, США, Швейцария, Япония.
