Государственный заказ - это поручение уполномоченных государственных, региональных и муниципальных органов на выполнение определенных работ, оказание услуг и поставку товаров для удовлетворения государственных, региональных и муниципальных нужд и потребностей, в том числе для реализации государственных. региональных, муниципальных и международных целевых программ, за счет средств соответствующих государственных, региональных и муниципальных бюджетов, а также специализированных фондов и др внебюджетных источников финансирования, на конкурсной основе, путем проведения государственных торгов, аукционов и конкурсов, на основании договоров, соглашений и конктрактов между уполномоченными государственными органами, называемыми государственными заказчиками, и организациями, предприятими - исполнителями гос заказа.
Система гос заказов имеет своей целью удовлетворение интересов участников гос заказа: поставщика (деятельность в здоровой конкурентной среде и обеспечение рынка сбыта), гос органа - заказчика (экономия бюджетных средств, приобретение качественного товара, борьба с коррупцией), общества - как конечного потребителя (удовлетворение общественных нужд через потребление качественного товара по приемлемой цене). Главной целью эффективности гос заказа является разумное и целенаправленное расходование средств гос бюджета и внебюджетных фондов при гос закупках промышленной продукции и товаров, выполнении работ и получении услуг в гос целях. 
Независимо от способов размещения гос заказа, главным и условиями эффективности и основными целями гос заказов, в конечном счете, являются обеспечение в полной мере гос нужд и рациональное использование бюджетных средств и средств внебюджетных фондов при реализации гос заказа. Целью построения гос контрактной системы гос заказов является выплнениея публичных обязательств государства при эффективном использовании его ресурсов и посредством реализации гос заказа.
Задачей гос заказа является обеспечение как межгосударственных, так и федеральных целевых прогрмамм.
Существует два основных способа размещения гос заказов - торги и прямые договоры. Торги по степени размещения гос заказов - торги и прямые договоры. Торги по степени доступность для участниколв можно разделить на открытые и закрытые.  Информация при открытых торгах должна быть обнародована, а право участвовать в них получает неограниченное число участников. При закрытых торгах количество участников ограничено, участвовать в них приглашается круг поименованых компаний. Закрытые торги проводятся среди фирм уже являющихся поставщиками или выступавших в качестве соискателей контракта в прошлом, а иногда и среди тех, которые сами обращаются в закупочный орган с просьбой внести их в список соискателей. Закрытые торги в основном практикуют Дания, Италия, Нидерланды, а открытые - Греция, Бельгия, Ирландия.
