Формирование эмоционально-оценочной лексики является важным условием эмоционального развития и нравственного воспитания. В старшем возрасте формируются отношение ребенка к моральным ценностям общества, к окружающим людям. Анализ речи дошкольников и окружающих взрослых носителей языка показывает бедность их эмоционально-оценочного словаря, в нем преобладает общеоценочная лексика. Лексика - это словарный состав языка, его стиль, сфера, а также отдельные произведения. Лексика делится на высокую, сниженную, эмоциональную, книжную, разговорную, просторечную. Категория оценки - совокупность разноуровневых языковых единиц, которые объединены оценочным значением и выражающих положительное или отрицательное отношение автора к содержанию речи. В настоящее время актуальна проблема развития эмоциональной лексики у детей дошкольного возраста. Они испытывают большую трудность на этапе выражения эмоций. Средствами овладения эмоционально-оценочной лексикой в дошкольном возрасте является: художественная литература, этические беседы, изобразительная деятельность, лексические упражнения, прослушивание музыкальных произведений, дидактические игры и т.д. Практика показывает, что в развитии эмоциональной сферы  дошкольников слабо используются возможности художественной литературы, содержанием которой являются чувства, эмоции и настроения. Мы знаем, что эмоциональная отзывчивость на произведение, развиваемая у детей в процессе литературной деятельности, связана напрямую с развитием эмоциональной отзывчивости и в жизни, с воспитанием таких качеств как доброта, сочувствие другому человеку. Главными задачами по формированию эмоционально-оценочной лексики является: обращать внимание детей на разнообразные поступки в поведении героя; учить детей определять свое эмоциональное отношение к герою и мотивировать его, употребляя эмоцианальную лексику. Для усиления воспитательного воздействия художественной литературы на детей осуществляется подбором книг, в которых по разному раскрываются определенные нравственные понятия, освещается моральная тема. Сопоставление художественных образов, моральная оценка мотивов поведения у различных литературных персонажей помогает глубже осмыслить художественные произведения и раскрываемую нравственную идею, усилит воспитательное и эмоциональное воздействие на детей. Самое главное является привлечение родителей к решению проблемы словаря их детей, эмоционально-оценочной лексики. Важным средством развития у детей эмоционально-оценочной лексики является языковая среда. Различные игры, упражнения, прогулки, наблюдения и т.д. все это тоже становится содержанием речи дошкольников.
