Процесс усвоения звуковой системы речи включает в себя овладение правильным произношением звуков и развитие фонематического слуха. Овладение фонематическим составом речи начинается в конце первого года жизни. К началу дошкольного возраста дети в основном владеют звуками родного языка. Однако встречаются дошкольники, которые и в старшем возрасте имеют недостатки произношения, дефекты речи. Это объясняется медленным развитием моторикиречедвигательного аппарата. Решающее значение для усвоения звуков родного языка имеет развитие сенсорной основы речи - фонематического слуха. Под фониматическим слухом подразумевается способность воспринимать на слух звуки речи, дифференцировать и обощать их в словах как смыслоразличные единицы. Под усвоением звуковой стороны языка, отмечает Эльконин, фонематический слух выступает дважды. Первый раз на его основе задается образец произношения звука, другой раз - результат действия. Ребенок должен четко различать звук, заданный взрослым, от звука, который он реально произносит.  Это является основным условием звуковой стороны языка. В дошкольном возрасте ребенок постепенно перестает узнавать неправильно сказанные слова. У него формируется тонкие и дифференцированные звуковые образы слов и отдельных звуков. Звуковая сторона речи является предметом его пристального внимания. Ребенок очень рано начинает проделывать со словом чисто формальные операции. Чуковский приводит примеры "стихов", которые сочиняют дети, ориентируясь на звуковую и ритмическую сторону слов: " Кунда, мунда, карамунда, дунда, бунда, парамун".  В дошкольный период дети начинают осознавать нормы произношения, заботиться о его правильности. но при этом они не могут выделить и назвать звук, который подлежит исправлению, а начинают исправлять слово целиком. Это уровень неотчетливого осознания - первичная форма абстракции. Вновь вопрос о развитии у детей фонематического слуха возникает при обучении их граммоте. Здесь впервые ребенок сталкивается с задачей звукового анализа слова, это значит, что он должен отойти от смысла слова, его значения и заниматься со словом как звуковым комплексом., т.е. формальной единицей. Для формирования у ребенка-дошкольника действия звукового анализа слова нужно научить его способу обследования звуковой структуры слова, подчеркнутому интонационному выделению нужного звука в процессе слитного произношения слова. К формированию звукового анализа слова как действия по установлению последовательности звуков в слове, надо подходить так же, как и к формированию любого умственного действия. Для правильного решения проблемы воспитания звуковой культуры важное значение имеет рассмотрение анатомо-физиологических и психологических предпосылок овладения правильным произношением звуков в дошкольном возрасте. Речь осуществляется деятельностью сложного анатомо-физиологического аппарата, состоящего из центрального и периферических органов. Все органы речи неразрывно связаны и взаимодействуют под регулирующим воздействием коры головного мозга. Речь формируется под контролем слуха. Следовательно, важной предпосылкой овладения чистым звукопроизношением в дошкольном возрасте является соответствующее развитие слухового анализатора и фонематического слуха, дополняемое особой восприимчивостью к звуковой стороне языка, любовью детей к звукам речи, стремлением овладеть ими. По мнению многих ученых, дошкольный возраст является наиболее благоприятным для окончательного становления всех звуков родного языка.
