Вопрос: Публичное облако
Публичное облако - общедоступный облачный сервис, предоставляемый бесплатно (с рядом существенных ограничений) или по платной подписке (с лимитами согласно тарифному плану) для большого числа клиентов на виртуально разделяемой и однотипной инфраструктуре. Все эти публичные облака объединяет одно свойство: все данные клиентов хранятся в дата-центрах сторонней организации. Определенно это создает некие риски, а именно то, что клиенты никак не могут контролировать зашиту от несанкционированного доступа, потенциальная угроза раскрытия коммерческой тайны и нельзя гарантировать доступность данных круглые сутки семь дней в неделю. Поэтому для корпоративных нужд рекомендуется не использовать публичные облака в чистом виде, а сочетать их с частными.
Преимущества
Большая простота и эффективность использования
Не требуется администтрирование базовой физической инфраструктуры
Доступ к приложениям требует только стабильное интернет-соединение
Тарификация услуг осуществляется помесячно и на базе годовых планов, система тарифов гибкая, и, как правило, провайдеры реализуют скидки при оплате за больший промежуток времени.
Возможность сократить IT бюджет за счет отсутствия расходов на аппаратную часть и ПО.
Гибкость и масштабируемость: модель pay-as-you-go позволяет оплачивать именно столько ресурсов, сколько требуется в данный момент, и оперативно регулировать этот параметр в большую или меньшую сторону. IT службы могут быстро развертывать приложения и масштабировать среды приложений в периоды пиковой нагрузки.
Уменьшение времени на обслуживание инфраструктуры: обычно изменения настроек приложений или серверов могут занять долгое время, в виртуальной среде это происходит в считанные минуты.
Исключается риск простоя бизнес-процессов из-за серверных аварий. Виртуальные сервера провайдеров чаще всего сконфигурированы на мощной физической базе, размещены в крупных дата-центрах, где возможное время простоев исчисляется минутами в год.
Использование публичных облаков и отсутствие контакта пользвателей со сложным компьютерным оборудованием позволяет отказаться от услуг IP специалистов в конкретной организации.
Отсутствие долгосрочных контрактов и взаимных обязательств с IT компаниями позволяет менять облачного провайдера по мере необхожимости.
Аналогичным образом, заказчики могут использовать публичные облачные сервисы для упрощения работы с ПО, хранения, совместно использования и защиты содержания, а также для предоставления доступа к системе с любых устройств, подключенных к сети.
Не требует администрирование базовой физической инфраструктуры
Недостатки
Слабая защищенность данных
Отсутствие возможностей для контроля со стороны организации: работоспособность услуг полностью подчинена третьестороннему провайдеру
Медленная скорость: производительность публичных облачных сервисов напрямую зависит от стабильности и широты пропускания интернет-соединения, в некоторых случаях передачи данных может быть медленной. При оперировании большими объемами данных публичные облака не выдерживают конкуренции с частными по производительности.
Меньше возможностей по выбору конфигурации по сравнению с системами, в которых ресурсами управляет сам потребитель.
