Вопрос: Хранилище Windows Azure Storage
WAS - система облачного хранилища, предоставляющая клиентам возможность хранить практически неограниченные объемы данных в течение любого периода времени. WAS была представлена в production - версии в ноябре 2008. Ранее она использовалась для внутренних целей Microsoft для таких приложений, как, например, хранение видео, музыки и игр, хранения медицинских записей и пр. 
Клиенты WAS имеют доступ к своим данным отовсюду в любое время и платят только за то, что используют и хранят. Хранящиеся в WAS данные используют как локальную, так и географическую репликацию для реализации восстановления после серьезных сбоев. На данный момент хранилище WAS состоит из трех абстракций - блобов (файлов), таблиц (структурированного хранилища) и очередей (доставка сообщений). Эти три абстракции данных покрывают необходимость в различных типах хранимых данных для большинства приложений. Обычным сценарием использования является сохранение данных в блобах, с помощью очередей же происходит передача данных в эти блобы, промежуточные же данные, состояние и подобные временные данные сохраняются в таблицах либо блобах.
Во время разработки WAS были учтены пожелания клиентов, и наиболее существенными характеристиками архитектуры стали:
Строгая согласованность - множество клиентов хотят иметь строгую согласованность, особенноо это касается корпоративных клиентов, переносящих инфраструктуру в облако. Они также хотят иметь возможность совершать операции чтения, записи и удаления согласно некоторым условиям для отимистичесного контроля над строго согласованными данными - для это Windows Azure Syorage предоставляет то, что CAP - теоремой (Consistency, Availability, Partition-tolerance) описывается как сложнодостижимое в один момент времени: строгую согласованность, высокую доступность и Partition Tolerance.
Глобальные и высокомасштабные пространства имен - для упрощения использования хранилища в WAS реализовано глобальное пространство имен, которое позволяет хранить данные и обращаться к ним из любой точки земного шара. Так как одной из главных целей WAS является предоставление возможности хранения больших массивов данных, это глобальное пространство имен должно быть способным адресовать экзебайты данных.
Восстановление после сбоев - WAS сохраняет данные клиентов в нескольких дата центрах, которые располжены за несклько сотен километров друг от другов, и эта избыточность предоставляет эффективную защиту от потери данных из-за различных ситуаций, таких как землетрясения, пожары, торнадо и т.д.
Мультитенантность и стоимость хранилища множества клиентов обслуживаются из одно разделяемой инфраструктуры хранилища, и WAS с помощью этой модели, когда хранилища множества различных клиентов с различными необходимыми им объемами хранилища группируются в одном месте, существенно снижает общий необходимый объем предоставляемого хранилища, чем если бы WAS выделял отдельное оборудование каждому клиенту.
