Каждый программный продукт предназначен для выполнения определенных функций. По функциональному  назначению программные продукты можно разделить на: 
1. Системные - это программные продукты, обеспечивающие функционирование вычислительных систем (как отдельных компьютеров, так и сетей).  Это – операционные системы, оболочки и другие служебные программы (утилиты).
Операционные системы, управляют ресурсами (процессором и памятью), процессами (задачами и потоками) и устройствами. Сложность организации ОС обуславливается степенью автоматизации и достигаемой эффективности процессов управления. Так мультипрограммные операционные системы существенно сложнее однопрограммных.
Оболочки в свое время появились для организации более удобного интерфейса пользователя. Современные оболочки могут использовать для обеспечения пользователю привычной среды при работе с файловой системой.
К утилитам принято относить программы и системы, непосредственно не входящие в состав операционной системы, но обеспечивающие выполнение определенных функций, таких как архивация файлов, проверка компьютера на заражение вирусами, осуществление удаленного доступа к информации и др.
2. Прикладные программы и системы. Ориентированы на решение конкретных  пользовательских задач.
Различают пользователей: 
1) разработчиков программ;
2) непрограммистов, использующих компьютерные системы для достижения своих целей.
Разработчики программ используют специальные инструментальные средства(компиляторы, компоновщики, отладчики, которые последнее время обычно интегрируют в системы программирования и среды разработки). Современные среды программирования(Delphi, Visual C++) реализуют визуальную технологию разработки программного продукта и предоставляют программистам огромные библиотеки компонентов, которые можно включать в свою разработку. К этой же группе относят инструментальные комплексы создания баз данных(Access, Oracle), средства создания интеллектуальных систем, экспертных, обучающих, систем контроля знаний и т.д. 
Продукты общего назначения используют разные группы пользователей. Сюда входят текстовые редакторы, электронные таблицы типа Excel, графические редакторы, информационные системы общего назначения(программы-переводчики), и т.п.
Профессиональные продукты предназначены для специалистов в различных областях. К ним можно отнести:
- системы автоматизации проектирования, ориентированные на различные технические области;
- системы-тренажеры, например, тренажер для отработки действий пилотов в аварийной ситуации;
- бухгалтерские системы (1C);
- издательские системы (PageMaker);
- профессиональные графические системы (Adobe Illustrator, PhotoShop, CorelDraw)
- экспертные системы и т. д.
Системы автоматизации производственных процессов отличаются от профессиональных тем, что они ориентированы на пользователей разных профессий, связанных единым производственным процессом.
Обучающие программы и системы в соответствии со своим названием предназначены для обучения.
К развлекающим программным продуктам относятся  игровые программы, музыкальные программы,  информационные системы, но с тестами развлекающего характера и т.п.
3. Гибридные системы. Сочетают в себе признаки системного и прикладного ПО. Это большие, но узкоспециализированные системы, предназначенные для управления технологическими процессами различных типов в режиме реального времени. Для повышения надежности и снижения времени обработки в такие системы обычно включают программы, обеспечивающие выполнение функций операционных систем.
К каждому из перечисленных выше типов программного обеспечения при разработке, помимо функциональных, обычно предъявляют еще и определенные эксплуатационные требования.
