Русская философия - одно из направлений в мировой философйй, феномен мировой философской мысли. Феноменальность заключается в исключительно автономном развитии, на которое не имели влияния европейские направления. Основой духовного самосознания и менталитета народа в русской философии является русская идея - вопрос о существовании России во всемирной истории. 
   Русская философия, являясь составной частью мировой философии, имеет вместе с поледней общие вопросы и проблемы исследования, общий категориальный аппарат и др.  Вместе с тем русской философии присущ ряд характерных особенностей. Это религиозная философия, где в центре внимания стоят вопросы духовно-ценностной ориентации человека, проблемы философской и религиозной антропологии. Характерные черты отличия: сильная подверженность религиозному влиянию; большая проблема и нравственность; стремление почти всех философов заниматься не отдельной проблемой, а всем комплексом актуальных проблем. К отличительным особенностям, характерезующим проблематику русской философии можно отнести концепцию мирового всеединства, русского космизма, русскую религиозную этику, русскую герменевтику, идею соборности и т.д. Основной вопрос русской философии - вопрос об истине - смысле бытия человека, его космического и земного назначения. Решается этот вопрос в духовно-религиозной теории истины.
   Формирование русской философской мысли было обусловлено двумя традициями: славянской философско-мифологической и греко-византийской религиозно-философской. Этапы развития русской философии: 1. Философская мысль в России зарождается в XIв. под влиянием процесса христианизации. Киевский митрополит Илларион создает "Слово о законе и благодати", в котором присутствует включенность "руссой земли" в общемировой процесс торжества божественного христианского света (Владимир Мономах "Поучение", Климент смолятич "Послание присвитеру Фоме"); 2. Русская философия в период борьбы с монголо-татарским игом, становление и развитие централизованного Русского государства (XIII - XVIIвв.) (Сергей Радонежский, учение Игумена Елизаровского монастыря Филофея "О Москве, как третьем Риме"); 3. Становление русской философии (философия революционных демократов, славянофилы и западники, народничество - начало и середина XIXв., Главные представители материалистического направления - Ломоносов и Радищев. Первый заложил материалистическую традицию в русской философии, второй был борцом против самодержавия, выступал за духовную и личную свободу.  
   Русская философия на протяжении XVI - XIXв. развивалась в противоборстве двух тенденций. Первая акцентировала на самобытности русской мысли и связывала эту самобытность с неповторимым разнообразием русской духовной жизни. Вторая стремилась вписать Россию в процесс развития европейской культуры и предложить ей следовать тем же историческом путем.
   Особенности русской философии: 1. не занималась процессами познания мира, эти вопросы ставили только по отношению к человеку; 2. антропоцентризм. Проблемы доказательства Бога сводились к вопросу "зачем это нужно человеку"; 3. обращение к проблемам нравственности; 4. обращение к социальной проблеме "как сделать человека лучше"; 5. практическая направленность; 6. связь с отечественной культурой.
   Проблемы руссой философской мысли: 1. проблемы свободы, 2. религиозный космологизм; 3. проблемы гуманизма; 4. проблемы жизни и смерти; 5. проблемы творчества; 6. проблемы добра и зла; 7. проблемы власти и революции.
