Родоначальником эмпиризма является английский ученый Ф.Бэкон. Свои идеи он изложил в произведениях "Новый органон" и "О достоинстве и преумножении наук". Идеал общества Бэкон связывает с развитием научного знания, направленного путем различных технических изобретений на пользу человечества. Знание-сила - основной тезис Бэкона, котрорый подчеркивал сущность и цель науки. Суть философии Бэкона состоит в обосновании тех возможностей, которые ведут к знанию, т.е. разработке методов познания. Различные пути познания Бэкон образно связывает с пауком, муравьем и пчелоы. Истиным путем может быть только пчела, которая собирает нектар, обращая его затем в мед.  Учение о методах познания стало ведущим в философии Бэкона. В "Новом Органоне" он раскрывает позитивное изложение метода познания. Метот этот - индуктивный (движение мысли от частного к общему), построенный не столько на фактах, подтверждающих доказываемое, сколько на фактах, противоречащих доказываемому суждению. В своих исследованиях ученый вступил на путь эксперимента и обратил внимание на его исключительную значимость для обнаружения истины.   Философия Бэкона делится на две части: критическую, которой он пытается "очистить" человеческое сознание и разум от всех ошибок, стереотипов, заблуждений, и позитивную, в которой он систематизирует науки и пытается найти подлиный научный метод для анализа природы. Чтобы прийти к объективному знанию необходимо преодолеть  заблуждения и препятствия, которые мешают научному поиску. Эти заблуждения находятся в самом человеческом разуме, который необходимо подвергнуть критике и очистить, сделать невосприимчивым к познанию истины. Познанию препятствуют "идолы разума" - шаблоны, стереотипы, предрассудки сознания, ои выражают неизбежную ограниченность человеческого мышления. Философ выделяет честыре вида идолов: 
1. "Идолы рода" - природные особенности человеческого разума, которые свойственны всему человеческому роду, выражаются в том, что разум приписывает природе свойства живого организма;2. "Идолы пещеры" - разнообразные индивидуальные особенности и привычки каждого человека, которые мешают объективному познанию и непредвзятому научному поиску. Каждый человек смотрит на мир из своей пещеры; 3. "Идолы рынка" связаны с двусмысленностью и многозначностью слов языка, приводят к формированию заблуждений и стереотипов в общественном сознании; 4. "Идолы театра" - искажающее воздействие ложных научных и философских теорий, власть ложных авторитетов.
   Бэкон полагает, что избавится от заблуждений разума очень трудно. Однако знание этих заблуждений позволяет избежать их разрушительного воздействия. Чтобы познать законы природы, надо полностью изменить методы познания. Всякое познание должно опираться на опыт,т.е.двигаться от изучения единичных фактов к общим положениям. Единственно верным методом в изучении природы является индуктивный метод. Бэкон выделяет в научном исследовании три пути познания:
1. Путь паука - познание на основе оодного лишь мышления, жто метод средневекового реализма, который полностью пренебрегает фактами. Как паук ткет паутину из самого себя, так и средневековая схоластикапытается вывести истиное знание из самого человеческого разума.
2. путь муравья - познание на основе одних фактов и чувственного опыта, без теоретических обобщений. Это метод средневекового номинализма, котрый полностью отрицает ценность общих понятий и теоритического знания.
3. Путь пчелы преодолевает недостатки и соединяет достоинства первых   двух методов. Предролагает постепенное восхождение от фактов опыта к теоритическим обобщениям, подобно пчеле, собирающей мед с отдельных цфетков (факты) и затем складывающей его в соты (теория).
   Таким образом, Ф.Бэкон в познании отдает предпочтение опыту, а не разуму. Разум подвергается критике за многочисленные заблуждения, которые мешают объективному истиному познанию. Правильным научным методом является индукция, с помощью которой можно проникнуть в тайны природы.
