Под инвестициями понимаются целенаправленные вложения на определенный срок капитала во всех его формах в различные объекты для достижения индивидуальных целей инвесторов.
Инвестирование является одной из наиболее важных сфер деятельности любого динамично развивающегося предприятия, руководство которого отдает приоритет рентабельности с позиции долгосрочной перспективы.
В зависимости от объектов вложения капитала различают инвестиции в реальные активы и финансовые инвестиции.
Под инвестициями в реальные активы понимаются вложения средств в материальные и нематериальные активы.
Финансовые инвестиции - это вложения капитала в различные финансовые инструменты (депозитные вклады в банки, в долевые и долговые ценные бумаги, облигации, акции и др.).
Оба типа инвестиций имеют большое значение в деятельности предприятия. 
Инвестиции в реальные активы осуществляются в разнообразных формах, основными из которых являются капитальные вложения, вложения в оборотные активы и нематериальные активы.
В Федеральном законе от 25.02.1999 г. № 39-ФЗ "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений" дается следующее определение понятия "капитальные вложения": Капитальные вложения - это инвестиции в основной капитал (основные средства), в том числе затраты на новое строительство, расширение, реконструкцию и техническое перевооружение действующих предприятий, приобретение машин, оборудования, инструмента, инвентаря, проектно-изыскательные и другие затраты.
Новое строительство обычно связано с инвестициями в современные производства, обеспечивающие более высокий уровень производительности труда, удовлетворяющие требованиям экологической безопасности.
Реконструкция в большинстве случаев предполагает переход на современные технологии производства с учетом достижений научно-технического прогресса. Как правило, она связана с внедрением ресурсосберегающих технологий, с переходом на современные стандарты качества выпускаемой продукции и т.п. Рекострукция может включать в себя и строительство новых объектов.
Модернизация чаще всего связана с приведением активной части основных средств в соответствие с современными требованиями осуществления технологических процессов.
Техническое переоснащение включает в себя замену, приобретение нового оборудования, механизмов, целых комплексов технических систем для эффективного осуществления технологических процессов. Четкую грань между техническим переоснащением и модернизацией не всегда можно провести.
Инвестирование в оборотные активы направлено, как правило, на расширение объема используемых оборотных фондов предприятия для обеспечения расширенного воспроизводства. Инвестиции в оборотные активы в большинстве случаев осуществляются вслед за реализацией капитальных вложений и, по сути, являются следствием осуществления капитальных вложений.
Инвестирование в нематериальные активы в основном предполагает иннновационное инвестирование и осуществлеяется в двух основных формах:
- в форме приобретения готовой научно-технической продукции, патентов на научные открытия, изобретения, товарных знаков и т.п.
- посредством самостоятельной разработки научно-технической продукции.
