Проектное финансирование - разновидность инвестиционного кредита. Способ кредитования проектов, при котором возврат денежных средств осуществляется за счет денежного потока, генерируемого самим проектов, т.е. без привлечения на цели погашения иных источников денежных средств.
Существенной особенностью проектного финансирования от инвестиционного кредита состоит в том, что залогом заемщика при проектном финансировании выступает имущество (недвижимость, оборудование и пр.) самого проекта. Очень часто для проведения проектного финансирования создается специальное юридическое лицо и кредитору передается в залог акции (доли) данного юридического лица.
Данная схема очень часто применяется в строительстве, а также при реализации крупных проектов. При этом практически всегда кредитор требует от инициатора проекта участия в проекте собственными средствами (от 10 % и выше).
В проекте, который принято считать реализующимся на условиях проектного финансирования, задействованы как минимум три участника.
Проектная компания создается специально для проекта, отвечает за его реализацию и обычно не имеет ни финансовой истории, ни имущества для залога. Именно использование проектной компаини является главной отличительной особенностью этого вида проектов. Ответственность и риски по инвестированному капиталу не возлагаются на проверенное и солидное предприятие, а, как и финансирование, сложным образом распределяются между участниками процесса и регулируются на договорной основе.
Инвестор, вкладывающий средства в капитал проектной компании. Инвестор редко ограничивается лишь денежными вкладам и получением прибыли. Его вложения вообще могут заключаться не в финансовых вливаниях. Такие инвесторы инициируют проект, создают проектную компанию и в той или иной форме рассчитывают извлекать выгоду из ее успешной деятельности.
Помимо того, что проектная компания, получающая кредит, не имеет ни залогов, ни поручителей в традиционном понимании этих терминов, доля заемного капитала в проектном финансировании значительно выше, чем в обычных корпоративных кредитах и средняя сумма, предоставляемая кредитором, составляет 70 - 90 % всех капитальных затрат проекта. Понятно, что это ставит кредитора в сложные условия и требует от него не только поиска альтернативных путей защиты своих капиталов, но и особенно тщательного анализа всех тонкостей финансируемого мероприятия. В некоторых банковских структурах, которые оценивают глубину проработки проекта и перспективность его реализации.
Первоначально финансированием инвестиционных проектов занимались крупнейшие американские и канадские банки. В настоящее время эта сфера деятельности освоена банками всех развитых стран, при этом лидирующие позиции принадлежат банкам Великобритании, Германии, Нидерландов, Франции и Японии. Активно участвуют в финансировании инвестиционных проектов международные финансовые институты, в частности МБРР и ЕБРР.
В России рынок современных банковских услуг развит слабо, и малочисленные банки реально занимаются проектным финансированием. При этом к потенциальному заемщику предъявляются требования, выполнять которые могут немногие потенциальные заемщики. Банк стремится минимизировать свои риски и требует оформить большой пакет документов. Нередко доля собственных средств должна быть до 30 % и выше, чтобы банк согласился финансировать проект. Эти российские особенности проектного финансирования отталкивают потенциальных заемщиков от подобных услуг банков.
