В соотвецтвии с 1 статьей Ф3 " Об общих принципах организации местного самоуправления" местное самоуправление в РФ - форма осуществления 
народом своей власти, обеспечивающая в пределах, установленных Конституцией РФ и федеральными законами, а вслучаях, установленных
федеральными законами - законами субъектов РФ, самостоятельное и и под свою отвественность решение населением непосредственно и (или) через 
органы местного самоуправления вопросов местного значения исходя из интересов населения, с учетом исторических и иных местных традиций.
Основной субъект местного самоуправления - местное население
Формы осуществления: либо непосредственное, либо через органы.
Для чего в государстве учреждается местное самоуправление? Для решения вопросов местног значения. Это - основной смысл, назначения местного самоуправления.
Сущность местного самоуправления:
1. Местное самоуправление как институт в системе российского государства, как элемент системы российского государства.
Подобная точка зрения основывается на статье 12 Конституции (в РФ как в государстве есть такой иститут - местное самоуправление).
1. Местное самоуправеление - обязательный элемент (неотъемлемый атрибут) современного демократического государства. На эту сущьность
особое внимание обращает преамбула Европейской хартии о местном самоуправлении, что любое демократическое государство обязано иметь местное самоуправление.
2. Местное самоуправление - это форма народовластия. На основе статье 3 Конституции ( там указано, что народ - единственный источник власти).
3.Местное самоуправление - это одна из основ конституционного строя России. Такой вывод мы делаем на основе того, что главные нормы (статьи 3, 12) 
- закрепляются в первой главе Конституции.
4. Местное самоуправление есть средство обеспечивания децентрализации государственного управления.
5. Местное самоуправление есть средство для развития институтов гражданского общества.
Отличие государственной власти от муниципальной:
а) По характеру власти. Государственная - суверенная власть обладает признаком суверенитета, а муниципальная власть - подзаконная, она не обладает признаком суверенитета,
то есть пределы действия муниципальной власти, его возможности определяются законами государства.
б) По сферам компетенции. Местная власти ее сфера - это "вопросы местног значения", а государственная влать в свою компетенцию включает наиболее важные проблемы,
вопросы, требующие общегосударственного,единого подхода в масштабах всего государства.
в) Источники финансовых средств. Каждый уровень власти наделяется собственными финансовыми источниками.
г) Территориальные границы действия власти. Государственная - на всей территории, на всех жителей. Муниципальная власть действует в границах 
муниципального образования. Действия и решения муниципальной власти обязательны только для жителей этого муниципального образования.

2. Статья 32 Конституции закрепляет право граждан на участия в управление делами государства, отсюда следует, что местная власть - это субъективное право
гражданина на участии в местном самоуправлении.Какого содержание этого субъективного права гражданина?.. Прежде всего - это право избирать и быть избрынными 
 в органы местного самоуправления. Анализ других положений законодательствотпозволяет дополнить: право на занятие должности муниципальной службы,
право на обращение в органы местного самоуправления (с заявлением, обращением...), право на получение информации о дейтельности этих органов...
С одной стороны  - объективно существующий институт, с другой - субъективное право граждан.
