Принципы менеджмента можно представить как основополагающие идеи, закономерности и правила поведения руководителей по осуществлению управленческих функций.
В связи с этим все принципы менеджмента целесообразно сгрупировать в две группы :
- общие;
- частные.

К общим принципам менеджмента относятся принципы : 
1. Принцип применимоти - менеджмент разрабатывает руководство к действию всех работающих сотрудников в организации.
2. Принцип системности - менеджмент охватывает всю систему с учетом внешних взаимосвязей, взаимозависимостей и открытости собственной структуры или системы в целом.
3. Принцип многофункциональности - менеджмент охватывает различные аспекты деятельности:
- материальные -  ресурсы, услуги;
- функциональные - организация труда;
- смысловые - достижение конкретной цели.
4. Принцип интеграции - внутри системы должны интегрироваться различные спообы отношений и взгляды струдников.
5. Принцип ориентации на ценности - менеджмент включен в обещественный окуржающий мир с определенными предтавлениях о ценнастях (например, качественные услуги, выгодное соотношение цен и тд.) - это необходимо обязательно учитывать в управлении.

К частным принципам менеджмента относят:
1. Принцип оптимального сочетания централизации и децентрализации в управлении. Внедрение и соблюдения принципов единачалия, коллегиальности.
2. Принцип обоснованности управения - научное предвидение, изменния преобразования организации во времени.
3.Принцип планирования - установление основных напраавлений в развитие организиации в перспективе, будущий комплекс экономических и социальных задач.
4. Принцип сочетания прав , обязанностей и ответвенности. Каждый подчиненный должен выполнять возложенные на него задачи и отчитываться по ним.
5. Принцип частной автономии и свободы - инициативы исходят от свободно действующих экономических субъектов, выполняющих управленческие функции по своему желанию.
6. Принцип иерархии и обратной связи. Многоступенчатая структура управления, цели и задачи спкускаются вниз, информация и отбратная связь поступает непрерывно в управляющую систему.
7. Принцип мотивации. - система поощрений и наказаний.
8. Принцип демократизацации управления - участие всех сотрудников в управлении.
9. Принцип государственной законности - соблюдение требований законодательства. 
10 Принцип органической целостности объекта и субъекта управления все органы должны составлять единую взаимосвязанную систему имеющую выход, обратную связь с окружающей средой
11 Принцип устойчивости и мобильности системы управления. Одновременно с устойчивостью управления процесс должен быть мобильным, т.е. учитывать изменения и требования потребителей товаров и услуг.
