Двухфакторая теория мотивации Герцберга явилась новым объяснением механизма мотивации людей в процессе трудовой деятельности.

Для изучения мотивации человека на протяжении последних десятилетий ученые разработали немало различных теорий мотивации, оценивающих факторы, которые оказывают на нее воздействие.
Двухфакторная теория мотивации Герцберга была разработана в 1959 году Фредериком Герцбергом и его коллегами. Их целью было выяснить основания удовлетворенности человека деятельностью, а также выявить причины повышения и снижения производительности труда.

Ученные провели опрос двухсот инженеров и служающих одной организации. Участникам необходимо было описать ситуации, когда их отношение к работе было положительным и у них имелось желание работать, и ситуации, когда отношение к работе, наоборот, было отрицательным.

Итоги этого исследования позволили Герцбергу сделать заключение, согласно которому удовлетворенность от работы зависит от ее внутренних и содержательных характеристик, а неудолетворенность зависит от внешних характеристик работы и ее контекста. В итоге, факторы оказывающие влияние в производственных ситуациях  были разделены на гигиенические и мотивирующие.

Гигиенические факторы:
Факторы, которые связаны с окружающей средой, в которой происходит сама работа. Среди самы важных гигиенических факторов можно выделить:
1.  Политика фирмы.
2. Безопасность труда.
3.Оплата труда.
4. График работы.
5. Наличие больничного.
6. Наличие оплачиваемых праздничных дней.
7. Отношение с коллегами и руководством.
8. Комфортные условия труда.
Гигиенические факторы практически никогда не вызывают полного чувства удолетворенности и не оказывают активизирующего воздействия на деятельность человека .Условия, в которых происходит работа, нельзя рассматривать как мотивирующие факторы.  По мнению Герцберга, те работодатели, которые стремятся повысить мотивацию своих работников посредством повышения заработной платы, в итоге будут разочарованы,т.к. после того, как сотрудники уже привыкнут к новому уровню заработной платы , то скорее всего этот фактор уже будет рассматриваться как гигиенический.

Мотивирующие факторы:
Данные факторы связаны с сущностью самой деятельности и ее характером. Они способствуют повышению уровня удовлетворенности работой и рассматриваются в качестве потребностей в росте. Основные можно выделить:
1. Служеное положение.
2. Интересное содержание деятельности
3. Степень ответсвенности 
4. Общественное признание
5. Наличие профессионального роста
6. Успех
Нужно иметь в виду, что монотонная работа не приносит удовлетворения, а творческая и разнообразная по содержанию деятельность, напротив, стимулирует к росту. 

Герцберг вывел следующуе формулу:
 1.Обстановка на работе и условия труда + мотивирующие факторы = состояние удовлетворенности.
 2.Обстановка на работе и условия труда - мотивирующие факторы = нулевой эффект.
