Принцип этой теории лежит в том, что каждый хочет получать достойное  вознаграждение за свои труды. Но не менее важно и то, чтобы это вознаграждение было не меньше, чем у других людей, которые занимаются тем же.

В 1963 году была разработана теория справедливости Дж.Адамса. Согласно этой концепции, люди субъективно оценивают соотношение между потраченными усилиями и полученным в итоге вознаграждением, а также сравнивают его с показателями других сотрудников. Т.е.человек воспринимает ситуацию как справедливую, если за ту же работу он получает такое же вонаграждение, как и другие люди. Перевес в ту или иную сторону порождает ощущение несправедливости. Работнику кажется, что ему недоплачивают или переплачивают, и он начинает подсознательно стремиться  к томуЮ чтобы восстановить баланс. 

Возможные реакции человека на несправедливость:
1. Уменьшение производительности.
2. Требования. Некоторые люди пытаются добиться увеличения вознаграждения за свой труд или  просят другие бонусы.
3.  Желание перейти в другой отдел или компанию.
4. Понижение самооценки. Что сказывается на эффективности труда.

Эта теория также дает объяснение того, как люди распределяют и направляют свои усилия для достижения поставленных целей.  Основной вывод теории справедливости для практической мотивации трудовой деятельности сотрудников организаций состоит в том, что до тех пор, пока люди не начнут считать, что они получают справедливое вознаграждение, они будут стремиться  уменьшать интенсивность труда. При этом, следует отметить, что восприятие и оценка справедливости работниками носит относительный характер. 

В некоторых организациях пытаются решить проблему возникновения у сотрудников чувства несправедливой оценки их труда  за счет сохранения сумм выплат в тайне . Однако это заставляетсотрудников подозревать несправедливость и там, где ее нет на самом деле.

Чтобы удовлетворить потребности и желания своих сотрудников, нужен открытый и честный диалогю Менеджеры должны знать своих подчиненных, общаться с ними. Далеко не всегда проблему можно решить простым повышением заработной платы.
