Основополагающей концепцией стратегического планирования развития ИТ и ИС на объекте управления является его соответствие плану стратегического развития компании в целом. Иными словами, план стратегического развития ИТ и ИС должен быть составной частью плана стратегического развития компании.
Существует ряд методик целеполагания. В частности, такие методики как GROW и SMART.
В динамично развивающейся компании существует иерархия уровней стратегии. Принято выделять корпоративную стратегию, бизнес стратегию и стратегию подраделения, что соответствует основным уровням управления.
Корпоративная (или организационная) стратегия направлена на управление действиями корпорации для создания наиболее выгодного сочетания связанных или не связанных между собой направлений деятельности.
Бизнес стратегия (или стратегия бизнес-единицы) - это стратегия в отдельном бизнесе (направлении деятельности), связанная с конкуренцией на отдельном рынке, поставкой специфичной группы связанных продуктов или с использованием специфичного сочетания ресурсов и способностей.
Стратегическое видение должно быть оформлено в виде бумажного документа. Частным случаем такого документа служит бизнес-план предприятия.
На третьем уровне в иерархии стратегий находится стратегия ИТ отдела.
Для сбора информации о внешней и внутренней среде предприятия, кроме SWOT - анализа, применяются SNW - анализ и PEST -анализ.
В западной литературе называются 6 стратегий развития в применении к 4-м классам предприятий, что дает матрицу стратегий развития информационной системы.
Стратегии:
1. Центральное планирование - имеется центр (отдел), координирующий стратегию развития информационной системы совместно с бизнес стратегией фирмы.
2. Первенство. В этом случае наличествует сильная поддержка внедрения и развития системы информационных технологий, т.е. старается занять лидирующее положение в области ИС.
3. Свободный рынок. Стратегия противоположная "центральному планированию", при которой менеджеры и пользователи централизованно решают, какие у них потребности в информации и как их удовлетворить. Внешнее руководство не вовлекается.
4. Монополия. Отдел ИС монопольно решает вопросы развития, может быть ослаблена координация развития ИС от стратегии фрмы, в отличие от централизованного управления.
5. Скудные ресурсы. В этом случае ресурсы на внедрение вычислительной техники рассматриваются, как весьма ограниченные и инвестиции в ИС рассматриваются в соотношении других направлений вложений, что является сильной стороной , т.е. отбрасывается качественное отношение к направлениям вложений.
6. Необходимое зло. Внедрение ИС рассматривается как необходимость для достижения определенных целей, т.е. когда это абсолютно необходимо.
Классы фирм:
1. Стратегический, к нему относятся фирмы настоящие и будущие, которые зависят от использования информационных технологий и систем (напрямую зависят: банки, страховые компании, технология работы таких фирм - технология обработки информации, и не производят материальный продукт).
2. Оборотни, основная деятельность этих фирм не сильно зависят от ИС и информационных технологий, но эти фирмы связывают с ИС свое конкурентное премущество в будущем.
3. Фабричный класс. ИС не могут стать источником конкурентного преимущества в будущем, хотя и существует зависимость повседневых операций от ИС
4. Класс поддержки - фирмы, где ИС используются во вспомогательных целях для поддержки работы.
