История переписи в России насчитывает несколько периодов, во время которых переписчиков интересовали совершенно разные вопросы. Начало учета населения на территории России положили Киевское и Новгородское княжества в 19 веке. Учет велся для податного обложения.
Со второй половины 13 века, в период монголо-татарского ига, проводились учеты населения в отдельных русских княжествах для определения размеров дани. Эти же цели преследовали учеты на территории Закавказья в 70-х гг. 13 века. Учет в то время был хозяйственным: учитывались для обложения данью дома. В 14 веке объектом обложения стали земельные участки, производительно используемые в хозяйстве (позднее "десятина"). Результаты описаний заносились в писцовые книги. В 17 веке единицей обложения стал двор, а основной формой учета - подворные переписи.
Первая и единственная всеобщая перепись населения Российской империи была проведена в феврале 1897 г. Инициатором ее стал выдающийся русский ученый Петр Семенов-Тян-Шанский. Эта перепись представляет собой единственный источник достоверных данных о численности и составе населения России в конце 19 века. По данным Центрального статистического комитета в Российской Империи проживали 124 млн. 640 тыс. Причем подавляющее большинство из них, а именно 85% составляли сельские жители, 15% - городское население.
Первая советская перепись населения проводилась в 1920 г. в условиях гражданской войны и разрухи. Переписью было охвачено только 72 % населения страны, так как в ряде районов страны еще велись военные действия. В 1923 г. была проведена перепись в городах и поселках городского типа  одновременно  с переписью промышленных  и торговых предприятий.
Все население страны впервые охватила Всесоюзная перепись населения в декабре 1926 г. При ее подготовке выдающиеся статистики В.Михайловский и О.Квиткин выработали научные принципы, которые легли в основу как этой, так и следующих переписей населения.
В 1939 году была проведена новая Всесоюзная перепись. Впервые по всей стране учитывалось постоянное и наличное население, кроме того, были введены контрольные бланки. Численность населения страны составила 190 млн. человек. Начавшаяся война помешала завершить полную обработку материалов. 
Первая послевоенная перепись была проведена в 1959 г. Данные переписи послужили основой для последующих расчетов численности и состава населения. 
Последняя перепись в СССР проводилась в 1989 г. путем опроса по месту фактического проживания граждан. Отличительной особенностью явилось то, что впервые наряду со сведениями о населении были собраны сведения о жилищных условиях различных социально-демографических групп населения во всех районах страны, о развитии жилищной кооперации, степени обеспеченности людей жильем и его благоустройстве.
Всероссийская перепись 2002 г. была первой переписью населения в новой России и впервые была проведена на ознове законодательного акта - ФЗ "О всероссийской переписи населения".
Проводимые ранее переписи финансировались исключительно из федерального бюджета, затраты же на перепись 2002 г. были разделены на бюджеты всех уровней.
Всероссийская перепись населения 2010 г. - по итогам переписи население России составило 142 млн. 905 тыс. человек. За время, прошедшее с переписи 2002 г., Россия перешла по численности населения с 7 на 8 место в мире.
