Существует множество вариантов и разновидностей системы оплаты труда, основанной на "плавающих окладах". Данная система предназначены для стимулирования работника к повышению  производительности труда или улучшению других показателей производственного процесса, например выручки от продажи производимой продукции. Обычно эта система применяется для всего коллектива компании. Система материального стимулирования с использованием плавающих окладов предполагает ежемесячное изменение окладов в зависимости от результатов работы в предыдущем месяце. При этом учитываются: полученная прибыль; результаты работы работников; сумма денег, которая должна быть выплачена в виде зарплаты. При использовании системы "плавающих окладов" необходимо учитывать следующее: 1. При выполнении работы в разные месяцы одни и теже работники, выполняющие одинаковый объем работ, будут получать разную зарплату. Но это противоречит ст. 132 ТК РФ, в которой отмечается, что зарплата работника зависит от его квалификации и качества труда. И она не должна зависеть от того, какую сумму отправляет руководство на зарплату; 2. Зарплата работника согласуется при подписании им трудового договора. Система допускает уменьшение этого оклада. Поэтому при  использовании этой системы необходимо организовать ее действие таким образом, чтобы зарплата изменялась только в сторону повышения в зависимости от выполнения работником заданных условий. Таким образом, минимальная зарплата должна быть равна окладу по штатному расписанию, а максимальная величина зарплаты не ограничивается; 3. При изменении зарплаты в сторону уменьшения она не должна стать меньше МРОТ, так как это будет противоречить ТК РФ. Система плавающих окладов используется в организациях с согласия коллектива и определяется в коллективном договоре. Конкретно принципы связи оплаты и качества труда разрабатываются в самих организациях. Выводы: 1. Система оплаты труда с плавающими окладами позволяет увеличить стимул работников к повышению прибыли компании. 2. В зависимости от результатов работы организации оклад ее работников может увеличиваться или уменьшаться. При этом он не должен быть меньше штатного должностного оклада и МРОТ. 3. Такая система может быть введена по соглашению с работниками организации, что должно быть зафиксировано в документах.
