Готовая продукция - конечный результат производственного цикла, предназначенного для продажи. Это изготовленные на предприятии изделия и полуфабрикаты, полностью укомплектованные, сданные на склад предприятия в соответствии с утвержденным порядоком их приемки и готовые к продаже.
Заключительным этапом кругооборота хозяйственных средств предприятия является реализация, в процессе которой выявлется полезность и качество выпускаемой продукции.
Для учета поступления готовой продукции используются счета 40 и 43. Учитывать готовую продукцию можно только по фактической производственной себестоимости (без использования счета 40) или по нормативной (плановой) себестоимости (с использованием счета 40).
Отгруженной продукцией считаются товары, отпущенные со склада покупателю. Моментом отгрузки считается дата документа, удостоверяющего факт приема груза к перевозке транспортной организацией, или дата сдачи продукции заказчику в месте ее изготовления.
При отгрузке готовой продукции поставщиком оформляется и предъявляется к оплате покупателю расчетный документ. При этом суммы, подлежащие оплате покупателем, состоят из:
- стоимости отгруженной продукции по договорным (продажным) ценам К 90
- стоимости тары в случае оплаты тары сверх договорной цены продукции, товара К 10 / 4
- расходов по транспортировке продукции до пункта, обусловленного договором, и погрузки ее в транспортные средства (без НДС)
- налога на добавленную стоимость, акцизов, других налогов, установленных в соответствии с действующим законодательством К 90/3, 90,4
В договоре поставки могут быть предусмотрены следующие условия оплаты:
- предвартельная оплата (полностью или частично) непосредственно до передачи ему готовой продукции продавцом
- последующая оплата, т.е. после передачи готовой продукции покупателю с определением срока оплаты
1 способ. Кассовый метод
Д 43 К 20 - оприходована на склад готовая продукция по фактической производственной себестоимости
Д 45 К 43 - отгружена готовая продукция покупателю
Д51 К 62 - отражен факт оплаты покупателем 
Д62 К 90 - отражена выручка от продажи
Д90 К 68 - начислен НДС от выручки
Д90 К 45 - списана фактическая производственная себестоимость отгруженной продукции
2 способ. Метод начисления
Д43 К 20 - оприходована готовая продукция на склад по фактической производственной себестоимости
Д62 К 90 - отгружена продукция покупателю и предъявлены документы для расчета на оплату
Д90 К 68 - начислен НДС после отгрузки
Д90 К 43 - списана фактическая производственная себестоимость отгруженной продукции
Д51 К 62 - оплачена готовая продукция
Д99 К 44 - списаны потери, связанные с расходами по продаже продукции в связи с чрезвычайными обстоятельствами (пожар, авария и т.п.)
