1. Алтайский край - биофармацевтический кластер; 
2. Архангельская область - судостроительный инновационный территориальный кластер; 
3. Калужская область - кластер фармацевтики, биотехнологий и биомедицины; 
4. Кемеровская область  - ИТК "Комплексная переработка угля и теххногенных отходов"; 
5. Красноярский край - кластер инновационных технологий ЗАТО г.Железногорск; 
6. Крым - it-кластеры; 
7. Москва - кластер "Зеленоград", новые материалы, лазерные и радионные технологии;
8. Московсвкая область - инновационный территориальный кластер ядерно-физических и нанотехнологий в г.Дубне, кластер "Физтех 21век" г.Химки;
9. Нижнегородская область:
- Нижнегородский индустриальный инновационный кластер в области автомобилестроения и нефтехимии; 
- Саровский инновационный кластер. 
10. Новосибирская область - инновационный кластер информационных и биофармацевтических технологий; 
11. Персмский край - инновационный территориальный кластер ракетного двигателестроения; 
12. Приморский край - судостроение и судоремонт; 
13. Республика Башкорстан - нефтехимический территориальный кластер; 
14. Республика Мордовия - энергоэффективная светотехника и интеллектуальные системы управления освещением; 
15. Республика Татарстан - камский инновационный территориально-производственный; 
16. Самарская область - аэрокосмический кластер; 
17. С.петербург - развитие инновационных технрлогий, радиоэлектроники, приборостроения, средств связи и инфотелекоммуникаций; Ленинградская область - медицинский кластер, фармацевтической промышленности, радиоционных технологий; 
18. Свердловская область -титановый кластер; 
19. Томская область - фармацевтика, медицинская техника и информационные технологии; 
20. Ульяноская область - ядерно-инновационный кластер города Димитровграда; 
21. Хабаровский край - инновационный территориальный кластер авиастроения и судостроения. 
Научно-технологический потенциал кластеров в значительной степени определяется объемом расходов на НИОКР их участников. Отобранные кластеры характеризуются высоким уровнем расходов на НИОКР.
