Предметом региональной экономики является изучение социально-экономического регионального размещения производственных сил России и развития отраслей ее экономики, важнейших природно-экономических, демографических и экологических особенностей регионов,а также межрегиональных, внутрирегиональных и межгосударственных экономических связей. Иными словами, важной составляющей предмета исследований региональной экономики является изучение пространственного аспекта общественного воспроизводства. 
На региональном уровне используют кластерный метод планирования и регулирования развития региональной экономики. Например, объединение швейной фабрики. 
На регионанльном микроуровне широко используются методы районного планирования - прикладной инженерно-архитекрутной дисциплины по организации территории. 
На мезоуровне планирования заключается в выработке отраслевых и региональных прогнозов. Последние нужны для административно-территориальных единиц или экономических районов. 
По особенностям медотами исследования, планирование бывают поисковыми и нормативными. 
Во время планирования используют широкую совокупность методов исследования: методы экстраполяции (перенос существующих тенденций развития на будущее), экспертных оценок (планирование производит группа экспертов/известных ученых/специалистов), эконометрические модели. 
В исследованиях территориальных аспектов экономики и социального развития России, выделяют следующее планирование: 
1. Генеральные схемы-прогнозы (развития и размещения производительных сил РФ; генеральная схема расселения населения, программы-прогнозы использования и охраны природных ресурсов); 
2. Отраслевые схемы-планирования (планирование развития отдельных отраслей или совокупности; планирование развития и размещение межотраслевых комплексов); 
3. Региональные (территориальные) схемы-прогнозы (комплексные прогнозные исследования для отдельных районов страны); 
4. Схемы и проекты районной планировки - инженерно-архитектурные исследования; 
5. Целевые комплексные программы-прогнозы используются для решения важнейших комплексных проблем. 
Стратегический план развития региона - это управленческий доккумент, который содержжит взаимосвязанное описание различных аспектов деятельности по развитию региона. 
Стратегические цели - основные направления деятельности, ведущие к выполнению миссии. 
Общие цели должны характеризовать необходимое состояние развития региона на определенные моменты времени, быть четкими и относительно краткими. Цели, как правило, характеризуют желательный уровень качества среды проживания в том или ином регионе РФ,  а также формируют количественные и качественные ориентиры экономического развития нашей страны.
