Кризис это резкий крутой перелом в чем-либо, тяжелое переходное состояние; острое затруднение в чем-либо преимущественно с пределами потребления; тыжелое положение. 
Кризисная ситуация  - это ситуация, последствия которой могут сказаться на прибыльности компании, ее репутации или возможностях осуществления дальнейшей деятельности.
В следствие невозможного автоматического регулирования экономики все социальные и экономические интересы общества приводят к вмешательству государства в экономическую систему. 
Методы антикризисного управления на уровне государственного регулирования включают: выработку нормативных, законодательных актов, определение направленной финансовой и социальной политики, содействие малому бизнесу, инновационной активности предприятий и конкурентоспособности страны на мировом рынке
Существуют следующие виды государственного регулирования кризисных ситуаций:
1. нормативно-законодательная деятельность. Всю совокупность норм, через которые осуществляется государственное регулирование, можно разделить на следующие группы: общесистемные нормы, ориентирующие предприятие на самоорганизацию; специальные нормы - по сферам рыночной экономики; целевые нормы - в соответствии с решаемыми проблемами инвестиционной активности. "Экономической Конституцией" по праву называют Гражданский кодекс Российской Федерации. Конкуренция, как элемент рыночной экономики предполагает не только определенный динамизм, но и его обратную сторону - застой производства.
Право против ограничения конкуренции, обычно называемое "антимонопольным правом", является наряду с правом против недобросовестной конкуренции значительной областью антикризисного законодательства.
2. финансовое регулирование. Это управление совокупностью денежных средств, находящихся в распоряжении домохозяйства, предприятий или государства. В стране централизованные финансовые ресурсы аккумулируются бюджетной системой и внебюджетными фондами, которые обеспечивают их перераспределение в соответствии с принятыми критериями и условиями. 
Задачи и цели бюджетной политики отражают особенности переживаемого периода, а именно:
а) использование бюджнетной политики для реализации мероприятий экономических реформ;
б) обеспечение минимальной в условиях кризиса управляемости экономики и экономического процесса в целом;
в) разрешение или смягчение острых социальных противоречий;
г) развитие новых отношений бюджетного федерализма.
3. производство. Преодоление кризисного состояния требуют создания материальной основы для повышения уровня жизни населения страны. Обеспечить решение этой задачи может только государство. Никакой другой институт не в состоянии добиться необходимой оптимизации структуры народного хозяйства, внедрения достижений научно-технического прогресса в производство, преодоление сырьевой направленности экспорта.
4. перераспределение дохода. Социально-экономический кризис сопровождается непропорциональным размещением капитала и труда, резким падением объемов производства в государственном секторе экономики. В результате расходы на социальные цели государство снижает тогда, когда потребность в социальной защите, напротив резко возрастает.
В таких условиях стратегия социальной политики государства должна предусматривать регулирование рыночных сил. Оно позволяет решать проблемы, связанные с несостоятельностью рынка способствует организации процесса перераспределения доходов.
Цель выравнивания доходов - обеспечить каждому человеку возможность фактически перераспределять собственный доход.
Типология видов и методов обусловлена тем, что государственные институты, муниципалитеты и общественные организации на прямую влияют на фирму и зависят от показателей ее деятельности (поступление налогов, занятость, уровень жизни, общественные натсроения им др.).
