Инновационный процесс представляет собой подготовку и осуществление инновационных изменений и складывается из взаимосвязанных фаз, образующих единое, комплексное целое. В результате этого процесса появляется реализованное, использованное изменение - инновация.
Необходимым элементом антикризисного управления являются инновации. Инновация это процесс превращения потенциального нучно-технического прогресса в реальный, воплощающийся в новых продуктах и технологиях.
Также инновация это реализованная экономическим субъектом совокупность научных знаний, получивших воплощение в виде новой или усовершенствованной продукции (услуги), техники, технологии, организации производства и управления, приносящих различные виды полезого эффекта и способствующих переходу экономического субъекта в новое более совершенное состояние.
Современная концепция теории инновации включает такие понятия, как жизненный цикл продукции и жизненный цикл технологии производства. Жизненный цикл продукции включает 4 фазы:
1. фаза научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ (ниокр);
2. фаза технологического освоения;
3. фаза стабилизации объема производства;
4. фаза снижения объемов производства и продаж.
Инновационный процесс, являясь частью жизненного цикла продукции, включает различные стадии - начиная от исследования и разработки новой технической идеи, технологии и кончая доведением ее до промышленного внедрения,получение нового продукта и его коммерциализации. Заключительный этап инновационного процесса, связанный с освоением масштабного производства новой продукции, требует реконструкции производственных мощностей, совершенствования технологии, подготовки персонала, рекламной деятельности и другое.
Инновационный процесс  охватывает цикл от возникновения идеи до ее практической реализации, поэтому его структура определяется внутренней предметной логикой инновационной деятельности. Как правило, инновационный процесс проходит следующие стадии:
- возникновение предпосылок нововведения;
- создание новшества;
- распределение его среди пользователей, использование новшества;
- распространение методов получения новшества;
- широкое его создание для насыщения потребности в нем.
Все рассмотренные этапы инновационного процесса предполагают свои методы организации труда, управления, финансирования, кадрового обучения. Для уменьшения риска и обеспечения успеха предприятие должно интегрировать различные этапы инновационного процеса в единую цепь, каждое звено которой выполняет важную задачу в достижении общей цели - получение нововведения, а затем нового изделия или технологий. 
Объектом в инновации в антикризисном управлении могут быть не только новая продукция и новые технологии, но и новые рынки, новые методы управления, новые организационные структуры и др.
В современных условиях инновационность становится ключевым фактором успеха, если не единственным средством выживания. При принятии инновационных управленческих решений следует исходить из особенностей инновационного процесса, учитывать степень новизны нововведений, их потенциал, ресурсные возможности предприятия.
