Предметом бухгалтерского учета является хозяйственная деятельность предприятия или физического лица, которая осуществляется с помощью хозяйственных средств:
1. Основные средства – это средства, которые участвуют в хозяйственной деятельности предприятия длительное время, сохраняют свою форму и в себестоимость произведенной продукции включаются частично (в виде амортизационных отчислений).
2. Нематериальные активы – это патенты, секреты производства, лицензии, торговые марки и т. д.
3. Оборотные средства используются в процессе производства недолго (примерно один производственный цикл). При этом меняют свою существенную форму, а в себестоимость производственной продукции включаются, как правило, всей своей стоимостью. К оборотным средствам относятся сырье, материалы, покупные полуфабрикаты, электроэнергия, топливо, тара.
4. Денежные средства – это деньги в кассе предприятия, на расчетном и специальных счетах в банках.
5. Средства в расчетах – это дебиторская задолженность.
6. Отвлеченные средства – это суммы, которые уплачиваются в виде налогов и сборов, формируются за счет собственных средств, а также с помощью заемных источников.
Хозяйственные средства любого предприятия можно рассматривать с двух сторон. С одной стороны состав имущества, из каких видов состоят средства (активный капитал), с другой – за счет каких источников это имущество приобреталось и сформировалось (пассивный капитал).
Метод бухгалтерского учета - это способ познания и отражения предмета бухгалтерского учета. Задачи бухгалтерского учета решаются посредством использования различных способов и приемов, совокупность этих приемов и называется методом бухгалтерского учета. 
Методы бухгалтерского учета:
1.Документирование - все хозяйственные операции, проводимые организацией должны оформляться оправдательными документами; включает в себя обработку и движение первичных документов до сдачи их в архив.
2. Инвентаризация - средства контроля за сохранностью имущества предприятия; проверка соответствия фактического наличия имущества данным бухгалтерского учета и полноты отражения в учете обязательств.
3. Оценка - денежное выражение имущества, обязательств и иных фактов хозяйственной деятельности; осуществляется путем суммирования фактически произведенных расходов.
4. Калькуляция - служит основой для определения себестоимости единицы продукции (работ), а также для определения средних издержек производства; включает как прямые (прямо относимые), так и косвенные расходы (имеющие отношение ко всему производству и не связанные непосредственно с изготовлением конкретной продукции).
5. Счета - предназначены для группировки и текущего учета однородных хозяйственных операций; отдельный счет открывается на каждый вид хозяйственных средств и их источников; делятся на активные и пассивные счета в соответствии с делением баланса на актив и пассив.
6. Двойная запись - способ регистрации хозяйственных операций на счетах бухгалтерского учета; состоит в том, что сумма каждой хозяйственной операции одновременно записывается в дебет одного счета и в кредит другого.
7. Баланс- способ обобщения и группировки хозяйственных средств предприятия и их источников на конкретный момент времени в денежном выражении.
8. Бухгалтерская отчетность - система показателей отражающих имущественное и финансовое положение организации на определенную дату; финансовые результаты деятельности организации за отчетный период.
Бухгалтерский учет ведется организацией непрерывно с момента ее регистрации в качестве юридического лица до реорганизации или ликвидации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Все хозяйственные операции, проводимые организацией, должны оформляться оправдательными документами. Эти документы служат первичными учетными документами, на основании которых ведется бухгалтерский учет.
