Амортизация основных средств — это систематическое уменьшение первоначальной (восстановительной) стоимости основного средства на протяжении срока его полезного использования (службы). Амортизация начисляется по основным средствам, находящимся у предприятия на праве собственности (в оперативном управлении, хозяйственном ведении).
Амортизация начисляется с месяца, следующего за месяцем принятия объектов основных средств к бухгалтерскому учету. Прекращается начисление амортизации с первого числа месяца, следующего за месяцем полного погашения стоимости объектов основных средств. Начисляется амортизация до полного погашения стоимости объектов основных средств либо списания объектов основных средств с бухгалтерского учета.
Приостанавливается начисление амортизации в случаях, когда объекты основных средств находятся:
- на консервации по решению руководителя организации сроком более трех месяцев;
- на модернизации и реконструкции сроком более 12 месяцев.
По объектам основных средств некоммерческих организаций амортизация не начисляется, на забалансовом счете производится обобщение информации о суммах износа, начисляемого линейным способом.
По объектам жилищного фонда, которые учитываются в составе доходных вложений в материальные ценности, амортизация начисляется в общеустановленном порядке.
Не подлежат амортизации объекты основных средств, потребительские свойства которых с течением времени не изменяются (земельные участки; объекты природопользования; объекты, отнесенные к музейным предметам и музейным коллекциям, и др.).
Амортизация начисляется ежемесячно, независимо от результатов финансово-хозяйственной деятельности организации.
Большое значение имеет определение срока полезного использования объектов основных средств. Срок полезного использования — это период, в течение которого основные средства приносят доход организации. Срок полезного использования определяется организацией при принятии объекта основных средств исходя из технических условий или в централизованном порядке. При отсутствии таких данных и по объектам основных средств, бывшим в эксплуатации, — исходя из ожидаемого срока использования.
При начислении амортизации согласно ПБУ 6/01 организация может использовать следующие способы:
1) линейный способ — амортизационные отчисления определяются исходя из первоначальной стоимости объектов основных средств и срока полезного использования;
2) способ списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования — амортизационные отчисления определяются исходя из первоначальной стоимости объекта и соотношения лет, оставшихся до окончания срока службы, и суммы количества лет;
3) способ уменьшаемого остатка — отчисления определяются исходя из остаточной стоимости, срока полезного использования и коэффициента ускорения, который устанавливается федеральными органами исполнительной власти;
4) способ списания стоимости пропорционально объему продукции (работ, услуг), размер амортизационных отчислений определяется за каждый отчетный период исходя из первоначальной стоимости и соотношения фактического объема продукции в натуральном выражении за отчетный период и предполагаемого объема продукции за весь срок полезного использования объекта в натуральных измерителях.
Организация может применять один из методов начисления амортизации по отдельной группе основных средств в течение всего срока эксплуатации объекта. При этом выбранные способы должны быть заявлены в учетной политике организации.
Начисление амортизации по объектам ОС производственной сферы отражается по дебету счетов 20 "Основное производство", 23 "Вспомогательное производство", 25 "Общепроизводственные расходы", 26 "Общехозяйственные расходы", 44 "Расходы на продажу" и кредиту счета 02 "Амортизация основных средств" — в зависимости от места эксплуатации объекта.
Начисление амортизации по объектам ОС непроизводственной сферы отражается по дебету счета 29 "Обслуживающие производства и хозяйства" и кредиту счета 02 "Амортизация основных средств".
