Основными формами валютной политики государства являются: дисконтная валютная политика, девизная валютная политика  и ее разновидность — валютная интервенция, валютные ограничения, регулирование конвертируемости валют, режимов валютного курса, девальвация, ревальвация, диверсификация валютных резервов.
Дисконтная валютная политика как элемент текущей валютной политики государства состоит в использовании учетной ставки процента для регулирования движения инвестиций, балансирования платежных обязательств, для корректировки валютного курса. Системой экономических и правовых мер, применяемых в этих целях, дисконтная политика оказывает воздействие на внутреннюю экономику и сферу международных экономических отношений — на состояние денежного спроса, динамику и уровень цен, на миграцию инвестиций.
Дисконтная политика характеризуется кратковременностью и сравнительно низкой эффективностью. Это объясняется тремя причинами: 
1. Противоречивость ее внутренних и внешних целей. Если процентные ставки снижаются в целях оживления конъюнктуры, то это вызывает отток капиталов, отрицательно влияя на платежный баланс. Повышение учетной ставки в целях улучшения платежного баланса и повышения курса отрицательно влияет на экономику, понижая конъюнктуру рынка. 
2. Результативность дисконтной политики зависит от притока в страну иностранного капитала, но в условиях нестабильности процентные ставки не всегда определяют движение капиталов. 
3. Валютное регулирование и контроль ослабляет свободное перемещение капиталов и, следовательно, воздействие учетной политики.
Девизная валютная политика заключается в регулировании валютного курса путем покупки и продажи иностранной валюты с использованием валютной интервенции, а также в применении валютных ограничений. Валютная интервенция — это метод воздействия государственных органов на курс национальной валюты: в целях его повышения Центральный банк продает иностранную валюту в обмен на национальную, а для снижения скупает иностранную валюту, воздействуя таким образом на соотношение спроса и предложения.
Для покрытия расходов иностранной валюты при проведении валютной интервенции используются официальные золотовалютные резервы либо взаимные кредиты центральных банков по межбанковским соглашениям. В некоторых странах для этого создаются специальные стабилизационные фонды. Также практикуется проведение коллективной валютной интервенции центральных банков ряда стран для регулирования курса ведущих валют.
Недостатком валютной интервенции как инструмента воздействия на валютный курс являются огромные затраты, которые не всегда бывают оправданными. Они дают временный результат, но могут и не преодолеть влияния рыночных факторов курсообразования и не привести к стабилизации валютных курсов.
Традиционным элементом валютной политики государства является регулирование режимов валютного курса и конвертируемости валют. Эти вопросы являются объектом как национального, так и межгосударственного регулирования. Органом межгосударственного валютного регулирования является МВФ. 
Диверсификация валютных резервов – регулирование структуры валютных резервов путем включения в их состав разных валют с целью обеспечить международные расчеты, проведение валютной интервенции и защиту от валютных потерь.
Девальвация и ревальвация используются в качестве формы валютной политики в том случае, когда курс национальной валюты по отношению к иностранным валютам или международным счетным единицам завышен или занижен в сравнении с рыночным. Девальвация — это снижение курса национальной валюты, а ревальвация — повышение ее курса. Изменение курсов национальных валют по отношению к иностранным официально фиксируется в законодательном порядке лишь периодически. В условиях режима плавающих курсов их изменения происходят постоянно, поэтому в течение относительно длительного периода времени может иметь место значительное снижение рыночного курса национальной валюты.
