Требование о репатриации установлено в статье 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" №173-ФЗ.
Репатриация распространяется на следующих резидентов РФ, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность:
— на резидентов, которые предоставляют займы нерезидентам (по договорам займа),
— на резидентов, которые работают по внешнеторговым договорам (экспорт и импорт товаров, работ, услуг) с нерезидентами.
Статья ФЗ по общему правилу обязывает резидентов при осуществлении внешнеторговой деятельности:
1. В указанные во внешнеторговых договорах сроки получить от нерезидента на свои банковские счета в уполномоченных банках валюту (иностранную или РФ), которая причитается им по условиям таких внешнеторговых договоров, за:
— переданные нерезидентам товары;
— выполненные для нерезидентов работы;
— оказанные нерезидентам услуги;
— переданные нерезидентам информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.
То есть если нерезиденту предоставлена отсрочка платежа по внешнеторговому договору, резидент должен своевременно получить причитающуюся по такому договору экспортную выручку.
2. В указанные во внешнеторговых договорах сроки обеспечить возврат нерезидентом на свои банковские счета в уполномоченных банках денежных средств (иностранную валюту или валюту РФ), уплаченных нерезидентам за:
— неввезенные в РФ (неполученные на территории РФ) товары;
— невыполненные работы;
— неоказанные услуги;
— непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.
То есть резидент должен обеспечить возврат авансового платежа в случае неисполнения нерезидентом своих обязательств по внешнеторговому договору.
3. При предоставлении резидентами нерезидентам иностранной валюты или валюты РФ в виде займов:
4. В указанные в договоре займа сроки обеспечить получение от нерезидента на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты РФ, причитающейся в соответствии с условиями договора займа.
Для контроля соблюдения резидентами — участниками внешнеэкономической деятельности требования о репатриации, установленного в статье ФЗ, государство обязывает резидентов представлять в уполномоченные банки информацию об ожидаемых сроках репатриации:
- по внешнеторговым договорам:
- при платежах по импорту (в виде двух дат):
а) ожидаемого срока исполнения нерезидентом своих обязательств по внешнеторговому договору путем поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг;
б) срок возврата нерезидентом аванса при неисполнении им своих обязательств по контракту.
- при экспорте в виде срока поступления экспортной выручки от нерезидента за переданные товары/оказанные услуги/ выполненные работы и т.п.
- по договорам займа в виде в виде графика возврата основного долга и процентов по договору займа, рассчитанного на основании условий договора займа- при постановке на учет кредитного договора, условиями которого предусмотрено предоставление резидентом нерезиденту займа.
Полученную информацию банк отражает в ведомости банковского контроля по принятому на учет внешнеторговому договору или договору займа. Ведомость банковского контроля формируется и ведется в электронном виде. Если в ведомости будет зафиксирована информация о том, что нерезидент не исполнил обязательства по внешнеторговому договору или договору займа в установленные сроки или превысил ожидаемые максимальные сроки, то в программном комплексе автоматически формируются и направляются в Банк России сведения о нарушении резидентом требований закона.
За нарушение правил и сроков репатриации законом установлена ответственность.
