Пресса - это печатное средство массовой информации с высокой избирательностью, воздействующее на различные типы массовой аудитории.
Реклама в прессе - это рекласные материалы различного формата, размещенные в периодических печатных изданиях.
Материалы условно можно разделить на две группы: рекламные объявления (к которым относятся различные виды модульной, строчной, рубричной, вкладываемой рекламы) и рекламные объявления, к которым относятся различные статьи, репортажи, обзоры, несущие прямую или косвенную рекламу.
Эффектность рекламы в прессе является результатом воздействия большого числа факторов, среди которых тираж, объем реализации, качественные характеристики читательной аудитории, регион распространения, периодичность и другие.
Востребованность любого прериодического издания на пынке рекламных носителей определяется следующими основными параметрами:
1. Специализация, направленность издания,
2. Характер и особенности читательной аудитории издания,
3. Тираж - общее чмсло напечатанных экземпляров издания,
4. Территория распространения,
5. Рейтинг издания
6. Стоимость одного рекламного контакта
7.Специфические факторы технического характера, влияющие на эффективность рекламы, а именно технология верстки и полиграфическое качество издания, а также дизайн, контекст, места и особенности размещения рекласных объявлений.
Для того чтобы реклама в прессе была эффективной, необходимо выполнить три условия:
1. Правильно выбрать прессу для размещения рекламы. Под правильным выбором прессы принято понимать выбор изданий с наилучшими характеристиками для целевой аудитории реклама
2. Создать качественный выбранной пресе рекламный макет. Под качественны макетом подразумевается макет рекламного объявления, точно соответствующий тематике, ожиданиям целевой аудитории и формату издания.
3. Максимально использовать возможности прессы (оптимальный выбор контекста размещения, выбордаты и дня недели, использование дополнительных возможностей издания (рассылки, тематическое приложение, стикеры и т. д.).
Основные формы изданий, которые на сегодняшний день составляют основу структуры индустрии периодической печати:
1. Газеты (содержат новостную, развлекательную, досуговую, потребительскую, аналитическую, справочную, рекламную информацию, которая адрисована населению определенной территории (район, город, улица и. т.д.), или лицам, объединенным общим интересом или видом деятельности)..
2. Журналы (адресованы лицам, объединенным общим интересом, видом деятельности, экономическими, политическими, социальными предпочтениями и другими признаками)
3. Потребительские издания (представляют собой журналы и газеты, предназначенные для потребительских ихданий: рекламные издания для потребителей, корпоративные издания, отраслевые)
4. Справочные идания (выпускаются, как правило, с годовой периодичностью. Предназначены для потребления справочной информации о предприятиях, учреждениях, организациях, товарах и услугах).
