Осуществления рекламной деятельности предприятия сферы услуг тесно связано с проблемой финансирования, разработкой и спользованием рекламного бюджета. по своей экономической природе затраты на рекламу являются текущими затратами. В то же время этот вид затрат является одним из главных факторов роста объемов продаж.
Предприятия сферы услуг, особенно небольшие фирмы, не всегда имеют специализированные отделы маркетинга и рекламы. В малых и средних компаниях, каковыми являются большинство организаций сферы услуг, эти функции выполняют либо директора фирм, либо ведущие менеджеры. К сожалению, средства, выделяемые на рекламную кампанию, часто формируются по остаточному принципу, а затем уже планируется рекламная кампания.
К наиболее существенным факторам , определяющим размер рекламного бюджета, относятся следующие: 
1. Величина и характер целевой аудитории (размер рекламного бюджета напрямую зависит от того, какое количество людей необходимо охватить. Затраты прежде всего определяются тем, какие рекламные средства предполагается испоьзовать.
2.Этап жизненного цикла товара и услуги (условия предприятия по продвижению на рынок нового товара или услуги стоят гораздо дороже, чем реклама известных и знакомых целевой аудитории товаров и услуг)
3. Дифференциация товара (реклами товара и услуги, обладающих ярко выраженнным и распознаваемым уникальным преимуществом по сравнению с аналогичными товарами и услугами стоит обычно дешевле, чем в случае мало различимых отличий).
4. Уровень конкуренции на рынке (высоконкурентные рынке требуют больших затрат на продвижение продукции и услуг, а чем значительнее роль рекламы в увеличении объема продаж, тем больше должен быть размер рекламного бюджета.
5.Финансовые ресурсы (являются одним из факторов, ограничивающих рекламный бюджет).
В практике маркетинговой деятельности скществует несколько мотодов формирования рекламного бюджета:
1. Метод финансирования от возможностей, или остаточный принцип (он состоит в том ,что на долю рекламы приходится лишь то,  что остается после удовлетворения всех других направлений деятельности предприятия).
2. Метод фиксированного процента (предусматривае отчисление на рекламу определенной доли прибыли).
3. Метод соответствия конкуренту (предполагает, что затраты на рекламу предприятия выделяются в соответствии с уровнем затрат у конкурирующих фирм с поправкой на долю рынка и размеры фирмы). 
4. метод максимальных расходов (предполагает выделние на реклмную кампанию как можно больше средств). 
Метод на основе целей и задач (предполагает четко разработанных целей и задач рекламы, разработку соответствующей стратегии и детальную проработки рекламной кампании)
5. Инвестационный подход (в этом методе затраты на рекламу определяются на несколько лет вперед и рассматриваются как инвестиции).
