Маркетинг   - это деятельность, направленная на удовлетворение рыночных потребностей с целью извлечения выгоды.
Понимание сущности маркетинга содержит как теоретическую (концептуальную), так и практическую (технологическую) направленность. В самом широком смысле современный маркетинг трактуется как философия и функция бизнеса, формирующие образ мышления и образ действия на рынке. 
Образ мышления формируется концепцией менеджмента, ориентированного на рынок. Современная суть этой концепции состоит в том, чтобы управлять компанией с ориентацией на требования рынка, создавать ценности для рынка при активном участии потенциальных потребителей продукции.
Образ действия предполагает использование определенных технологий, средств и методов для удовлетворения требований рынка и получения на этой основе прибыли ( целевые рынки, комплекс маркетинга, маркетинг отношений).
Тенденция - это возможность тех или иных событий развиваться в данном направлении.
Являясь коммуникацией между фирмой и потребительской средой, маркетинг эволющионировал, развивается и будет развиваться под влиянием происходящих изменений условий производства, реализации общественного продукта и функционирования капитала.
В настоящее время активно ведутся исследования в маркетинге:
изучение потенциальных и реальных потребителей
изучение емкости рынка
изучение уровня продаж конкурентов
проведение сравнительного анализа товара конкурентов
изучение распределения долей рынка между фирмами
анализ сбыта продукции
анализ рекламных кампаний конкурентов
изучение возможности расширения спектра предлагаемых услуг
изучение реакции потребителя на появление нового товара
анализ ценовой политики
изучение внутреннего маркетинга
долгосрочное прогнозирование.
Прибегая к маркетинговым исследованиям, менеджеры компаний должны быть хорошо знакомы с технологией и спецификой таких исследований, чтобы в дальнейшем при принятии решения не допустить ошибки, основанной на недостоверной информации. 
Современные тенденции в развитии маркетинга:
-переход от массового маркетинга к маркетингу сегментов и ниш и далее к индивидуализированному маркетингу.
-ориентация на создание потребительских ценностей, на переход от задач обычной продажи товаров к решению проблем, возникающих у потребителей, к изготовлению на заказ. Развитие маркетинга отношений, концепции "пожизненной ценности клиентов"
- стирание различий между продуктами и услугами, покупателями и продавцами, компаниями и их окружением
- более глубокое понимание сущности маркетинговых инструментов.
- переход от ориентации на текущую прибыль к ориентации на обеспечение долговременных денежных потоков, повышение акционерной стоимости компании.
- рост нематериальных активов компании и формирование марочного капитала
- максимальное приспособление маркетинговой деятельности к новой информационной среде.
