Маркетинговое исследование - сложный, иерархически структурированный процесс, последовательно развертывающийся во времени.
Процедура маркетингового исследования состоит из комплекса последовательных действий (этапов):
1. Выявление проблем и формулирование целей исследования
2. Разработка концепции исследования и отбор источников информации.
3 Сбор информации
4. Анализ собранной информации
5. Представление полученных результатов.

Правильная постановка проблемы служит залогом успешности ее решения. Постановка проблем маркетинговых исследований определяется требованиями предоставления руководителям необходимой информации для принятия таких маркетинговых управленческих решений, которые будут способствовать нейтрализации этих проблем. Далее установление объекта и предмета исследования. Объект маркетингового исследования - это процесс или явление, порождающее проблемную ситуацию и взятое исследователем для изучения. Предмет исследования включает в себя те стороны и свойства процесса повышения прибыльности гостиницы, которые в наиболее полном виде отражают исследовательскую проблему и подлежат изучению. 
Логический анализ (интерпритация и операциональное определение) основных понятий - логическое структурирование основных понятий, связанных с проводимым маркетинговым исследованием. за ним следует выдвижение гипотез исследования. Гипотеза одновременно может быть научно-обоснованным предположением, совокупностью воздействий и системой мер по реализации задач исследования. Сбор информации: в маркетинговых исследованиях информация делится на первичную и вторичную, выбор методов сбора информации непосредственно зависит от ее вида. разработка рабочего плана исследования и дополнительных документов, в том числе инструкции для интервьюера, кодификаторов открытых и закрытых вопросов анкеты.
за ним следует формирование основных выводов и оформление результатов исследования, далее заключительный этап - презентация результатов.
Являясь важнейшей функцией маркетинга, исследрвания прелполагают четкую организацию. Решение о формировании самостоятельного подразделения по маркетинговым исследования и в значительной мере зависит от положения и намерений гостиничного предприятия, стратегии и тактики его рыночной деятельности, а также от его возможностей и профессионального потенциала работников.
