Определения понятий опирается на ряд правил.
1. Определение должно быть соразмерным, т.е обьем определяемого понятия должен совпадать с обьемом определяющего: они должны быть равнозначащими понятиями. Соразмерность легко проверяется через перестановку мест членов определительного суждения.
Например:"Наука о законах и формах правильного мышления есть логика".
При нарушении правила соразмерности определения будет или слишком широким, или очень узким. Например : "Общество, построенное на частой собственности, есть капитализм": "Промышленое предприятие, изготовляющее техническое оборудование, называется заводом". В первом случае определяющее понятие по обьему шире определяемого ввиду пропущенного видового признака-превращение рабочей силы в товар. Во втором случае определяюее уже определяемого понятия, так как в него внесен излишний признак-изготовление технического оборудования, который не является для каждого завода.
2. нельзя допускать того, чтобы определяющее само разьяснялось через определяемое понятие. Определяющее не должно зависить от определяемого. Нарушение этого правила приводят к логической ошибки-тавтологии. Чтобы избежать подобных ошибок в определении, нужно помнить, что определяемое и определяющее понятия равны по обьему, но не тождественны по содержанию и представляют собой самостоятельные понятия.
3. Определение не должно быть только отрицательным. Цель определения-ответить на вопрос: чем является данный предмет, отбраженный в понятии. Для этого неоходимо выявить и перечислить в утвердительной форме его существенные признаки. Отрицательное определение отмечает лишь отсутствующие признаки, т.е указывает, чем не является данный предмет.
4. Определение должно быть кратким, точным и понятным. Слишком многословное определение выходит за рамки своего назначения и может превратится в простое описание. В пределение не следует допускать двусмысленных, расплывчатых терминов, которые можно понимать по разному. Нечеткое определение ведет к непониманию сущности предмета, к смутным представлениям и путанице.
Определение понятия играет важную роль в теоретической и практической деительности. Выражая в сжатом виде знание о предмете, оно является существенным моментом в познание действия. В любой науке всем основным понятиям даются определения, причем в правовых науках точное определение понятий имеет не только теоретическое, но и практическое значение. В самом деле, если, например, в уголовном праве не будет точных определений понятий "умысел", "соучастие", "вина", "неосторожность", "необходимая оборона" и т.д., то это может привести к ошибочному толкованию этих понятий, к неправильному пониманию отраженных в них явлений, а следовательно, к ошибкам суда и следствия.
