Право выступает не как некое собрание разрозненных норм - правил поведения, а представляет собой системное образование. Любая система предполагает наличие элементов и связей между ними. Система права показывает, как право упорядочивает свое содержание.
Система права - это внутренняя структура права (строение, организация), которая складывается объективным образом как отражение реально существующих и развивающихся общественных отношений.
Система права:
выражает существующую правовую действительность, не есть результат произвольных действий тех, кто создаст нормы права
предопределена социальным строем общества и соответственно интересами и потребностями людей
показывает, из каких частей, элементов состоит право и как они соотносятся между собой
Исторически система права в разных государствах формировалась исходя из потребностей в регулировании некоторых групп наиболее важных, часто встречающихся отношений, которые нуждаются в стабилизацими. Именно поэтому формируются группы норм права, регулирующих определенные родовые и видовые группы отношений.
Не следует смешивать понятия "система права" и "правовая система". В первом случае речь идет о внутреннем строении права, взятом в качестве отдельного явления, а во втором - о правовой организации всего общества, совокупности всех явлений юридического характера, существующих и функционирующих в государстве. Система права выступает лишь как часть правовой системы и отличается рядом признаков.
Система права едина, поскольку в образующих ее нормах отражается общая воля общества, государства, кроме того, нормы регулируют единые цели и задачи, прежде всего упорядочение общественных отношений. В то же время нормы права различаются по содержанию, сфере действия, формам выражения, предмету, средствам и способам метода правового регулирования и пр.
Несмотря на единство, правовые нормы могут противоречить друг другу по содержанию, например, из-за того, что законодатель не учел при разработке норм уже существующих на тот момент норм, из-за большого их массива.
Объективная природа системы права означает, что правовые нормы и другие образования системы права строятся по объективным критериям.
Структурные элементы системы права - это норма права отрасль права, подотрасль права, институт права, субинститут. Норма права - первичный элемент системы права. Правовые нормы регулируют не все общественные отношения, а те из них, которые государство, общество рассматривают как наиболее значимые, важные.
Отрасль права - совокупность однородных правовых норм, обособившихся внутри системы права и регулирующих определенный род общественных отношений. Род - широкое понятие, которое может включать довольно большое видовое разнообразие отношений. Ограничение норм по отраслям происходит по таким признакам, как предмет и метод правового регулирования.
