Каждый товар живет на рынке определенное время. Рано или поздно он будет вытеснен другим, более совершенным. Жизненный цикл товара - это время от его внедрения на рынок до снятия его с производства. Каждый товар имеет свою длительность жизненного цикла, однако, общая современная тенденция заключается в его сокращении, ускорению, обусловленному выпускаемой продукции.

Жизненный цикл товара описывается изменением показателей объема продаж и прибыли по времени и состоит из четырех стадий:
1. Этап выведения товара на рынок. Этот этап характеризуется высокой степенью неопределенности результатов, поскольку заранее трудно определить будет ли иметь успех новый товар. Маркетинговые усилия предприятия направлены на информирование потребителей и посредников о новом товаре. На этой стадии у предприятия высокие затраты на маркетинг, издержки производства, связанные с малым объемом выпуска. Прибыли на данном этапе нет.
2. Этап роста. Этот этап характеризуется быстрым развитием продаж. Если товар оказался успешным и перешел в фазу роста, у производителя начинают снижаться затраты на производство товара в связи с ростом объема выпуска и реализации. Цены могут понижаться, что может позволить предприятию постепенно охватить весь потенциальный рынок. При этом маркетинговые затраты предприятия продолжают оставаться высокими. На данной стадии, как правило, у компании появляются конкуренты.
3. Этап зрелости. Этот этап характеризуется максимальным объемом спроса. Рынок на данном этапе сильно сегментирован, предприятия стараются удовлетворить все возможные потребности. Именно на этом этапе вероятность повторного технологического совершенствования или модификации товара наиболее эффективна. Главная задача предприятия на данном этапе - сохранить, а по возможности расширить свою долю рынка и добиться устойчивого преимущества над прямыми конкурентами.
4. Этап спада. Этот этап характеризуется снижением спроса. Поскольку объем продаж и перспективы прибыли снижаются, некоторые компании сокращают свои инвестиции и покидают рынок. Другие компании, наоборот, стараются специализироваться на остаточном рынке, если он представляет экономический интерес или спад происходит постепенно. Однако, за исключением иногда наблюдаемых случаев возрождения рынка, прекращение выпуска технологически устаревшего товара становится неизбежным.

Форма кривой жизненного цикла, как правило, остается более или менее одинаковой для большинства продуктов. Однако протяженность во времени и интенсивность перехода из одной стадии в другую имеют большие различия в зависимости от специфики товара и рынка. Переход от стадии к стадии происходит достаточно плавно, поэтому маркетинговая служба должна следить за изменениями объема продаж и прибыли, чтобы уловить границы стадий и внести изменения в маркетинговую программу.
