Чем больше инноваций в экономике, тем она быстрее развивается и в меньшей степени подвержена кризисным явлениям.
Но инновации, а их сегодня понимают не как просто новые знания, а как коммерческий успех на основе новых знаний (Инновация - новое приложение 
научных и технических знаний, приводящее к успеху на рынке. (организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР)), очень сложное и трудоемкое дело
Для успешности инноваций в этом смысле новые знания должны быть направленны на создание конечной продукции: товаров, услуг, технологий.
Это невозможно без знания рынка, что необходимо чтобы понимать для кого делаются новые продукты и какие к ним требования у потребителей, кто 
основные потребители и конкуренты, поэтому очень важна работа по анализу рынка. Следующие крупные элементы работ в области инноваций - 
подготовка кадрова, умеющих не только придумать новый продукт, но и успешно его произвести с наивысшим качеством и минимальными мздержками, продвинуть на рынок,
продать и организовать обслуживание. Необходимо создать или модернизировать производство,наладить кооперацию,организовать систему продвижения 
и распределения (продаж) продукта. Необходимо так же защитить результаты интеллектуальной деятельности, заключенной в продукте либо патентами, либо в виде 
коммерческой тайны (ноу - хау). При этом средства обычно составляют 25-30% от сумм, необходимых для реализации всего процесса инноваций.
Разработчики новых продуктов часто не только крупные  финансово состоятельные организации, но и малые предприятия, и просто отдельные люди и им действительно нужна
госедарственной поддержка инновационной деятельности.Поддержка инновационной деятельности в России осуществляется на федеральном уровне - более 50 организаций, межрегиональном уровне - - 10 организаций, региональном уровне - более 100 организаций, муниципальном уровне - более 200 организаций.
Государственная поддержка инновационной деятельности в рамках постановления  Правительства № 2218 от 9 апреля 2010 года (ред. от 28.09.2018) может осуществлятся в различных формах. Во - первых, это т,естественно,прямое финансирование научно-исследовательских, опытно- конструкторских и технологических работ научных уневерситетов, связанные с инновационной деятельностью, Во - вторых, финансипрвание инновационных программ и пректов организаций,намеренных внедрять инновации в свое производство, Помимо финансовых вложений ,мы можем говорить о внебюджетных формах государственной поддержки инноваций.
