Налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ) - прямой федеральный налог, взимаемый с недропользователей. Регулируется гл. 26 НК РФ, которая вступила в силу 1 января 2002 г. (введена Федеральным законом от 08.08.2001 № 126 - ФЗ). Одновременно были отменены действовавшие ранее отчисления на воспроизводство минерально-сырьевой базы и некоторые платежи за пользование недрами, а также акцизы на нефть.
Нагопоплательщиками НДПИ признаются пользователи недр - организации (российские и иностранные) и индивидуальные предприниматели, признаваемые пользователями недр в соответствии с законодательством РФ.
Объектом налогообложения выступает добыча полезных ископаемых. Ст. 337 НК РФ перечисляет конкретные виды полезных ископаемых. Полезные ископаемые, добыча которых признается объектом налогообложения, именуется термином "добытые полезные ископаемые" (ДПИ).
Объектом налогообложения налогом на добычу полезных ископаемых признаются:
полезные ископаемые, добытые из недр на территории РФ на участке недр, предоставленном налогоплательщику в пользование в соответствии с законодательством РФ.
полезные ископаемые, извлеченные из отходов (потерь) добывающего производства, если такое извлечение подлежит отдельному лицензированию в соответствии с законодательством РФ о недрах
полезные ископаемые, добытые из недр за пределами территории РФ, (если эта добыча осуществляется на территориях, находящихся под юрисдикцией на основании международного договора) на участке недр, предоставленном налогоплательщику в пользование
Налоговой базой является стоимость добытых полезных ископаемых (для всех полезных ископаемых, кроме нефти, природного газа и угля). Для нефти, природного газа и угля налоговой базой является количество добытого полезного ископаемого.
Налоговая база определяется отдельно по каждому виду добытого полезного ископаемого.
Оценка стоимости добытых полезных ископаемых определяется налогоплательщиком самостоятельно.
Гл. 26 НК РФ устанавливает различные налоговые ставки в завсимости от вида полезных ископаемых. Так, налогообложение производится по ставке 3,8 % при добыче калийных солей, 4.0 % - торфа, горючих сланцев апатитовых и фосфоритовых руд, 4,8 % - руд черных металлов, 5,5 % - сырья радиоактивных металлов, соли природной и чистого хлористого натрия, подземных промышленных и термальных вод, бокситов, 6,0% - горнорудного неметаллического сырья, 6,5 % - концентратов и других полупродуктов содержащих драгоценные металлы (за исключением золота), 7,5 % - минеральных вод, 8,0 % - руд цветных и редких металлов, природных алмазов и других драгоценных и полудрагоценных камней, 16,5 % - углеводородного сырья. При добыче некоторых полезных ископаемых устанавливается ставка 0 %.
Ставки бывают 2 видов: твердые (для нефти, газового конденсата и угля) и адвалорные (для всех остальных ископаемых). Для ставок для нефти, газа и угля предусмотрены понижающие коэффициенты, которые применяются при выполнении налогоплательщиками условий, оговоренных в НК РФ.
