Внебюджетные фонды-это форма перераспределения и использования финансовых ресурсов,привлекаемых государством для финансирования не включаемых в бюджет некоторых общественных потребностей и комплексно расходуемых на основе оперативной самостоятельности строго в соответствии с целевыми назначениями фондов
При помощи внебюджетных фондов можно:
1.обеспечивать природоохранные мероприятия, финансируя их за счет особых источников и штрафов за загрязнение окружающей среды;
2.предоставлять займы,в том числе зарубежным партнерам.
3.оказывать социальные сервисы популяции методом выплат пособий,пенсий,стипендий и др.
Пенсионный фонд РФ-его средства направляются на выплату гос. пенсий,компенсаций и материальной помощи пенсионерам,престарелым и инвалидам и т д.
Фонд социального страхования- его средства идут на выплату пособий по больничным листам,На пособия по уходу за ребенком по достижении им 1,5 года на фин.
саноторно-курортное лечение ,на  страх. От несчастных случаев на производстве
Фонд обязательного мед. страхования (ФОМС)- существует для социальной защиты населения в случае потери здоровья по любой причине,на подготовку и переподготовку мед специалистов,улучшение мед техники.Базы здравоохранения.
Мед.страхование осуществляется в 2 видах:обязательный и добровольный
Фонд мед. страхования является всеобщим для населения РФ и реализуется в согласовании с программами мед  страхования,которое гарантирует размер и условия оказания мед.фармацевтичкской помощи гражданам РФ.
Фонды обязат. мед. страхования формируются за счет:
1. страховых взносов компаний,организаций и учреждений независимо от форм принадлежности;
2.добровольных взносов юридических и физических лиц;
3.ассигнований из федеральных и региональных бюджетов;
4.доходов от использования временно вольных денежных ресурсов фонда.
Плательщики страховых фондов-федеральный и территориальный фонды неотклонимого мед. страхования-создают страховые взносы в установленных РФ размерах по отношению к фонду оплаты труда на предприятии.Взносы уплачиваются один раз в месяц.
