Специфика рынка лечебно-оздоровительных услуг во многом обусловлена тем, что в центре внимания находится обслуживание потребителя, а не продажа ему услуг. Основная задача-предоставление ему тех услуг и программ, которые они считают нужными, с максимально возможной эффективностью в рамках имеющихся ресурсов. Отличительная особенность маркетинга состоит в человеческих взаимоотношениях. Сотрудники курорта должны быть готовы к работе с потребителями в любой обстановке. Курортный маркетинг как концептуальная основа рыночной системы управления сферой производства санаторно-курортных услуг учитывает качественно новые условия российского курортного рынка, которые под влиянием роста концентрации отраслевого производства в значительной мере утрачивают ранее присущую этому рынку хаотичность и подпадают под регулирующие воздействие сложившихся в мировой практике курортов традиционных хозяйственных отношений, в которых главная роль отводится потребителю.
 Залогом успеха рекреационной организации на рынке явлеются: проведение постоянных исследований спроса, конкурентов, среды; мониторинг соответствия уровня оказываемых услуг требованиям рекреантов; грамотное определение целевых сегментов рынка и воздействия на них всеми составляющими комплекса; гибкое ценообразование; продуманное продвижение санаторного продукта. 
Все это требует координации работы разных отделов и служб санатория. 
Очевидно, что формирование маркетинговых структур управления санаториями производится постепенно. Эффективность этой работы зависит от ряда факторов: объема переориентации сбыта на продажу рекреационных услуг за полную стоимость и степени вертикальной централизации управления и уровня хозяйственной самостоятельности предприятий; исходного наличия организационных структур, уже выполняющих отдельные функции маркетинга; качества подготовки руководящих кадров. 
Отдел маркетинга должен иметь возможность определять и выявлять потребности на рынке, опережать своих конкурентов в определении тенденций развития потребностей, перерабатывая их в идеи, и принимать активное участие в их плпнировании и разработке нового курортного проекта. Подразделения маркетинга представляют не только СКО на рынке но и рынок в СКО. 
Для маркетинга как рыночной концепции управления организацией характерна комплексность воздействия на все многообразные виды деятельности по разработке и продвижению товаров и услуг от производителя к потребителю и на самого потребителя.
