Начальный период 18-19 век. Поиск природных лечебных факторов и попытки их лечебного применения. Во второй половине 18 и особенно в 19 веке шло быстрое развитие курортного дела, в различных районах страны изучались минеральные источники и грязевые озера, шло официальное открытие курортов.
Предпринимательский период. Формирование основных отечественных курортов (середина 19 века-1917 год) и их инфраструктуры, преимущественно на комерческой основе. Становление российской курортологической науки.  К концу 19- началу 20 века была сформирована система казенных курортов в России, которые функционировали на предпринимательской основе, как комерческие предприятия. В 1855 году вышло в свет "Полное, систематическое, практическое описание минеральных вод, лечебных грязей и купаний в Российской Империи". В 1863 в Пятигорске было создано первое в России научное общество по курортному делу. Курортная медицина действовала на коммерческой основе и не являлась частью системы российского здравоохранения.
Советский период 1017-1991 годы. Курортное дело-часть советского здравоохранения. Природные ресурсы-собственность государства. Социальное значение курортов. Курортология на серьезной научной основе. Развитие курортологии как самостоятельного научного раздела началось после Октябрьской революции. Специальным постановлением правительства в 1918 году все существующие на территории страны курорты были объявлены государственной собственностью и переданы в ведение ВСНХ, который возложилупраление ими и заботу об их развитии на Наркомздрав РСФСР. Во время войны многие курорты пострадали. В основу развития курортного дела в России того периода были положены бережное отношение к природным лечебным факторам и окружающей среде в целом, рациональное использование курортных территорий, проведение работ по реконструкции и расширению действующих курортов, освоению новых районов, пригодных для организации лечения и отдыха трудящихся. 
Переходный период 1992год. Изменение отношений в курортной сфере. Формирование рынка курортных услуг. Дифференциация подходов к курортному делу. Реформы 1992 года разрушили основы прежднего функционирования курортного дела в стране, не создав нодых и обозначив четких целей функциорирования и развития отрасли. Развал СССР и переход к рыночной экономики: сократилось рекреационное пространство. Тяжелая экономическая ситуация переходного периода подорвала и собственные российские курорты_ухудшилось качество обслуживания, снизился уровень питания, возросли цены на путевки.
С середины 90-х годов в курортной отрасли России наметились положительные тенденции развития.
