Смешанная экономика - организация экономики, при которой частный сектор управляется рыночным механизмом, а общественные институты и правительство, опираясь на рыночный механизм, воздействуют на экономику через директивы и фискальные рычаги.
Смешанные системы характеризуются наличием в экономике различных форм собственности на средства производства и продукты труда. Смешанная экономика соединяет в себе преимущества рыночной, административно-командной и даже традиционной экономики и тем самым в определенной степени устраняет недостатки каждой из них или смягчает их отрицательные последствия.
Выделяют следующие характерные модели смешанной экономики в современных условиях: американская, японская, немецкая, французская, скандинавская (Швеция, Норвегия, Дания, Финляндия), южно-корейская, китайская. Все модели имеют как общие черты, так и свою специфику. Общим во всех моделях смешанной экономики является то, что, во-первых, они основаны на принципах свободного предпринимательства (многообразие форм собственности, конкуренция, свободные цены), во-вторых, они порождены новым этапом развития производства - его постиндустриальной стадией, которая определила необходимость укрупнения собственности (от частной к акционерной), переходом к новой организации труда, государственного регулирования и социальных гарантий населению. Специфика моделей определяется ресурсной базой страны, исторической традицией населения, материально-технической базой общества и другими факторами.
1. Американская модель. Размеры государственной собственности в ней невелики, главные позиции в экономике занимает частный капитал, развитие которого регулируется институциональными структурами, правовыми нормами и налоговой системой. Вмешательство государства осуществляется через систему правительственных заказов, косвенные рычаги (кредитно-денежная система, госбюджет), обеспечение производственной и социальной инфраструктуры. 
2. Японская модель. Для этой модели характерна более высокая степень контроля государственной власти над экономикой. При этом важным источником гибкости такой системы является широкое развитие среднего и мелкого предпринимательства. Такая экономика ориентирована на сбережение, производство и экспорт при вспомогательной роли личного потребления
3. Немецкая модель. Вмешательство государства в экономику существенно ограничено, однако оно направлено на построение общества социально-партнерских отношений с высокой степенью социальной защиты населения. Опорой экономического развития являются крупные корпорации. Характерной чертой этой модели является социальная ориентация, отделение социальной политики от экономической. Источником для социальной защиты населения служат не прибыли предприятий, а специальные бюджетные и внебюджетные фонды.
4.Французская модель. Система государственного регулирования во Франции - одна из наиболее развитых в Западной Европе. Это единственная страна, сумевшая реализовать концепцию экономического развития на основе индикативного планирования. Характерны значительные масштабы предпринимательской деятельности государства, широкой вмешательство государства в процесс накопления капитала.
5. Скандинавская модель. Характерна высокая степень социализации экономики, выделяются две доминирующие цели - полная занятость и выравнивание доходов. Государство активно участвует в обеспечении экономической стабильности и перераспределнии доходов. Ведущую роль играет частный сектор, государственная собственность имеет низкий удельный вес, однако весомую роль также играет общественный  и кооперативный сектор.
6. Южно-корейская модель. Характерны такие черты, как государственное планирование экономического развития (гос. планы), государство концентрирует в своих руках финансовые и валютные ресурсы.
7. Китайская модель. Для этой модели характерен контроль государства всех основных направлений экономики, усиление хозяйственной самостоятельности предприятий, обеспечение социальных гарантий работающим.
