Индекс уровня глобализации стран мира создан в 2002 году при Швейцарском экономическом институте при участии Федерального Швейцарского технологичнеского института. Идекс позиционируется как комбинированный показатель, который позволяет оценить масштаб интеграции той или иной страны в мировое пространство и сравнить разные страны по его компонентам. 
Авторы проекта определяют глобализацию как процесс, который разрушает национальные границы, интегрирует национальные экономики, культуры, технологии и управление, а также производит сложные отношения и взаимосвязи, опосредованные через разнообразные потоки, включающие людей, капиталы, идеи и так далее. Поэтому Индекс включает в себя переменные, измеряющие экономические, социальные и политические аспекты глобализации. 
Все страны, исследуемые в рамках Индекса, оцениваются по 24 показателям, объедененным в три основные группы глобальной интеграции:
1. Экономическая глобализация объем международной торговли, уровень международной деловой активности, торговые потоки, международные инвестиции, тарифная политика, ограничения и налоги на международную торговлю, и тд.
2. Социальная глобализация - уровень культурной интеграции, процент иностранного населения, муждународный туризм, международные личные контакты, объем телефонного трафика, почтовых отправлений, трансграничных денежных переводов, информационные потоки, развитие информационно-коммуникационной инфраструктуры, и тд.
3. Политическая глобализация - членство гос-в в международных организациях, участие в международных миссиях (включая миссии ООН), ратификация международных многосторонних договоров, кол-во посольств и других иностранных прелставительств в стране, и тд.
Индекс уровня глобализации исчисляется как сумма указанных состовляющих с веовыми коэффициентами 36%, 39% и 25%, соответственно. Для всех стран, охваченных данным исследованием, состовляется рейтинг по Индексу глобализации, который указывает их место среди других исследуемых гос-в. 
Источниками информации при построении Индекса служат специализированные базы данных Всемирного банка, Международного Валютного Фонда, ООН, Международного телекоммуникационного союза, других международных организаций и статистических институтов.
