Развитие регионов,необходимость их реструктуризации представляет собой реализацию общегосударственной стратегии управления и предполагает не просто упорядоченное отделение звеньев и свойств организованной региональной системы, но и внедрение в эту ситему новых рыночных элементов при ликвыдации старых административных звеньев.Результативностьфункционирования региона  связыыается с тем , насколько он удачно вписывается природно-экологическую, экономическую, научно-техническую и социально-политическую окружающую среду. При общей цели развития страны. ее регионов и муниципальных образований. при общей заданности этого процесса должны реаль но существовать специфические задачи или особенности этих целей, продиктованные потребностями и возможностями иерархический уровней российской государственности.
Метод -это путь познания, способ, прием исследования и получения научных результатов. 
К общераспространенным методам оценки уровня социально-экономического развития регионов относится:
1) Общеметодологический- исследование социально-экономических процессов .позволяет проникать в суть изучаемых явлений  и фактов .относящихся к исследуемым объектам,устанавливать связи между явлениями, позволяет углублятьфундаментальные и расширять прикладные исследования, решать все более сложные теор. и практич. задачи регионального развития 2) Комплексный подход включает рассмотрение явлений в их связи с другими процессами и явлениями.3) Системно-структурный подход предполагает, с одной стороны, рассмотрение экономической системы в качестве динамически развивающегося целого. с другой расчленение системы на составляющие структурные эл-ты в их взаимодействии.
В рамках комплексного подхода выделяют генетический и целевой.1Генетический  позволяет выявит генезис (происхождение) и эволюцию регинальных экономических систем,т.е. социально-географ.  пространства в процессе исторического развития .
При целевом подходе определяется цель и возможные пути ее достижения. 
Системный метод в основе которого лежит рассмотрение объекта .каковым является региональная экономи .как системы.(системно-комплексный, системно-программный и т.д)
Геосистемный метод позволяет более глубоко изучить строение сложных объектов,образованных из более простых.органически связанных между собой. Геосистемам.каковой явл. региональная экономика.свойственна иерархичность, т.е определенная сомоподчиненность, с нею непосредственно связаны принципыорганизованности и управляемости.
Воспроизводственный метод предполагает всестороннее изучение целостных региональных систем как взаимосвязанных сочетаний внутренних элементов.
Проблемный метод-противоречия пространственно-временного развития.
Геополитический метод-исследование факторов возникновения .распространения и реализации интересов заинтересованного субъекта общественных отношений в географическом пространстве.
Разработка экономической стратегии основывыется на методологический принципах.К важнейшим методологическим принципам следует отнести принципы:- системности,непрерывности, адекватности, целенаправленности и приоритетности, оптимальности, сбалансированности и пропорциональности , социальной ориентации, сочетания отраслевого и регионального аспектов планирования. Соответственно целям  развития регионов строится система критериев и показателей, которые отражают достигнутые результаты.Традиционными интегральными показателями при оценке уровня развития регионов  являются ВВП, ВРП.соответствующие душевые показатели. Для оценки динамики развития целесообразно использовать показатели , оценивающие темпы экономического роста  в  регионе: темпы роста душевого дохода. производительность труда . а также темпы структурной трансформации производства и общества. Не менее важны показатели продолжительности жизни , уровня здоровья населения , степени его образования и квалиф., а также показатели структурных изменений в призводстве и обществе. В частности часто используют показатель ИРЧП, учитывающий величину душевых дох.  с уч. покуп. способн.
