В становлении и развитии экономики Китая исключительно большую роль играет государство. В силу исторической специфики в КНР государство выступает центральным субъектом экономических отношений. Именно государство на базе использования политики реформ и открытости сознательно регулирует экономическое развитие, осуществляет формирование инновационной модели экономики. Как следствие, китайское государство вынуждено выполнять все более сложные и разносторонние функции, способствующие созданию условий для устойчивого сбалансированного экономического роста.
Для Китая характерны чрезвычайно высокие темпы экономического роста, благодаря которым  уровень благосостояния населения с каждым годом заметно растет. С 1979 г. Китай приступил к реформированию хозяйственной системы в рыночном направлении и значение рынка в экономике и ее открытость внешнему миру резко повысились. 
Китайский подход к государственному регулированию, разработке конкретных мер экономической политики отличают постепенность, вторичность политического реформирования относительно экономического, приоритетность модернизации и внешнеэкономической экспансии, что вызывает доверие и поддержку со стороны населения и иностранных инвесторов. В результате сегодня в Китае достигнуты самые высокие среднегодовые темпы экономического роста в мире. Даже в период неблагоприятной мировой конъюнктуры среднегодовые темпы экономического роста были самыми высокими. Именно китайская экономика благодаря государственной поддержке реального сектора, значительным инвестициями в инфраструктуру, устойчивости банковской системы первой продемонстрировала признаки оздоровления после мирового финансово-экономического кризиса.
Об эффективности проводимых в КНР реформ свидетельствуют и процессы реструктуризации в промышленности. 
Регулирование в Китае не означает всестороннего вмешательства государства в экономическую деятельность, а представляет собой упорядочение и контроль, направленные на определенную цель и затрагивающие наиболее важные области макроэкономики. Цели макрорегулирования можно свести к следующим трем областям:
1. Экономический рост, находящий выражение в повышении общего уровня развития, увеличении производства продуктов, повышении производительности труда, совершенствовании структуры спроса и предложения и т.д.
2. Экономическая стабильность. Это означает поддержание стабильности цен, поддержание и повышение уровня занятости, обеспечение сбалансированности доходов и расходов в бюджете и внешней торговли, достижение баланса между валовым предложением и валовым спросом.
3. Экономическая справедливость. Это понятие тесно связано с моральными критериями и ценностями. В обычном восприятии оно означает справедливое распределение общественного богатства, в том числе справедливое распределение доходов, обеспечение добросовестной конкуренции и т.д.
Макроэкономическое регулирование в Китае преследует одну общую комплексную цель развития экономики и общественного благосостояния.
Мировой финансово-экономический кризис оказал ощутимое влияние на экономическое развитие Китая. Ответными действиями Китайского правительства стал целый комплекс антикризисного мер, включающий в себя:
- увеличение поддержки малого и среднего бизнеса
- поддержка финансовой системы
-стимулирование внутреннего потребления на товары собственного производства (поощрение покупки новых автомобилей в обмен на старые и аналогичный обмен бытовой электротехники)
Реакция Китая на мировой финансово-экономический кризис свидетельствует о готовности властей к проведению необходимых мероприятий и уверенности в оперативном выходе страны из кризиса. 
Современная государственная экономическая политика КНР разрабатывается исходя из приоритетности вопросов экономической модернизации, улучшения благосостояния населения, обеспечения социальной стабильности.
