Оптимизация структуры капитала является одним из сложных этапов в управлении финансовой деятельностью предприятия. Оптимизационная структура капитала представляет собой такое состояние собственных и заменых средств, при котором обеспечивается наиболее эффективная пропорциональность между коэффициентом финансовой рентабельности и коэффициентом финансовой устойчивости.
Процесс оптимизации осуществляется по следующим этапам :
1) анализ капитала предприятия
2) оценка основных факторов определяющих формирование структуры капитала 
3) оптимизация структуры капитала по критерию максимизации уровня финансовой рентабельности
4) оптимизация структуры капитала по критерию минимизации уровня финансового риска
5) оптимизация структуры капитала по критерию минимизации его стоимости
6) формирование показателя целевой структуры капитала

Собственный капитал организации складывается из уставного фонда, резервного и добавочного капитала, целевых финансовых фондов и нераспределенной прибыли. 
На практике собственные средства предприятия могут быть сформированы из внутренних и внешних источников финансовых ресурсов. 
Управление собственным капиталом должно осуществляться на основе определенной финансовой политики предприятия. Как правило проводится в три этапа:
1) Анализ сложившегося потенциала собственных финансовых ресурсов
2) Определение потребности в собственном капитале
3) Оценка стоимости привлечения собственного капитала из различных источников.

Реструктуризация долга - это изменение сроков погашения и/или условий предоставления. 
Вопросы реструктуризации задолженности предприятия возникают в случаях перехода задолженности в разряд просроченной. Целесообразность реструктуризации задолженности необходимо рассматривать только для предприятий, потенциально готовых к погашению задолженности, но не способных расплатиться по этим обязательствам в настоящий момент. 
Наиболее распространенными вариантами решения проблемы просроченной задолженности являются изменение условий погашения задолженности и переоформление задолженности через выпуск различных видов долговых ценных бумаг или передачи доли в уставном капитале.
