Метод бухгалтерского учета - это совокупность различных способов и приемов, позволяющих осуществлять контрольные функции, функции анализа, и управления хозяйственной деятельностью.
Основными элементами метода бухгалтерского учета являются:
1. Бухгалтерский баланс - это метод бухгалтерского учета на предприятии, позволяющий обобщить имеющуюся о состоянии имущества и источниках формирования средств в денежном выражении на конкретную дату в виде двухсторонней таблицы. Баланс отражает равенство этих сторон.
2.Счета бухгалтерского учета-предназначены для группировкии и текущего учета однородных хозяйственных операций, они являются способом вторичной регистрации средств и операций с ними. Этот метод является возможностью организовать действия по источникам их формирования и видам имущества (актив, пассив).
3. Двой ная запись - прием, который озночает, что группировка имущества, источников его образования,хозяйственных операций у бухгалтерском учете, осуществляется с помощью системы счетов с применением метода двойной записи, суть метода в дублировании одного и того же показателя по дебету одного счета и кредиту другого.
4. Документация - письменное свидетельство о совершенной хозяйственной операции или праве на ее совершение (служит целям контроля, дает возможность проводить документальные проверки, обеспечивает сохранность имущества)
5. Инвентаризация - способ проверки соответствия фактического наличия имущества по данным бухгалтерского учета.
 6. Оценка - способ выражения в денежном измерении имущества предприятия и его источников. Суть данного метода заключается в переводе натуральных и трудовых мер в денежные, что дает возможность полущить результатные показатели всех хозяйственных процесов.
7. Калькуляция - осуществляет расчет всех производственных затрат, помагает рассчитать себестоимость продукции, а также вычислить средние издержки производства. Этот метод учета включает в себя расчет как прямых, так и косвенных расходов.
8. Отчетность - единая система показателей, характеризующих имущественнное и финансовое положение организации и результаты ее хозяйственной деятельности.
Таким образом метод бухгалтерского учета можно сформулировать как взаимосвязанное отражение, балансовое обобщение и соизмерение юридически доказательной информации об объектах бухгалтерского учета, выраженное в денежном измерителе.
