Протоколы безопасной передачи данных используются для передачи и защиты ценной информации в Интернете. К ним относятся SSL, SET, IP v.6.
Платежные системы относятся к наиболее критичной части электронной коммерции и будущее их присутствие в сети во многом зависит от возможностей обеспечения информационной безопасноти и других сервисных функций в Интернете.
В платежных системах Интернета используются протоколы передачи данных SSL и SET.
SSL протокол разработан для решения задач обеспечения защиты информационного взаимодействия, которые в среде клиент-сервер интерпертируются следующим образом:
- пользователь и сервер должны быть взаимно уверены, что они обмениваются информацией не с подставными абонентами, а именно с теми, которые нужны, не ограничиваюсь паролевой защитой.
- после установления соединения между сервером и клиентом весь информационный поток между ними должен быть защищен от несанкционированного доступа.
- при обмене информацией со стороны должны быть уверены в отсутствии случайных или умышленных искажений при ее передаче.
Рассматриваемый протокол позволяет серверу и клиенту перед началом информационного взаимодействия аутентифийировать друг друга, согласовать алгоритм шифрования и сформировать общие криптографические ключи.
Если два пользователя хотят быть уверенными, что информацию, которой они обмениваются, не получит третий, то каждый из них должен передать одну компоненту ключевой пары другому и хранить другую компоненту. Сообщения шифруются с помощью открытого, расшифровываются только с использованием секреьного ключа.
Целостность и аутентификация сообщения обеспечивается использованием электронной цифровой подписи.
Протокол SET - это протокол безопасных электронных транзакций, который предназначен для организации электронной торговли через сеть, который основан на использоании цифровых сертификатов по стандарту Х.509.
Данный протокол обеспечивает кросс-аутентификацию счета держателя карточки, продавца и банка продавца для проверки готовности оплаты товара, целостность и секретность сообщения, шифрование ценных и уязвимых данных. 
Рассматриваемый протокол позволяет потребителям и продавцам подтвердить подлинность всех участников сделки, происходящей в Интернете, с помощью криптографии, применяя, в том числе, и цифровые сертификаты. Он обеспечивает специальные требования защиты операций электронной коммерции, к которым относятся: сохранение целостности данных платежей, секретность данных оплаты и конфиденциальность информации заказа, переданной вместе с данными платежей, специальную криптографию с открытым ключом для проведения аутентификации, аутентификацию держателя по кредитной карточке, которая обеспечивается применением цифровой подписи и сертификатов держателя карточек, аутентификацию продавца и его возможности принимать платежи по пластиковым карточкам с применением цифровой подписи и сертификатов продавца, готовность оплаты транзакций в результате аутентификации сертификата с открытым ключом для всех сторон, безопасность передачи данных посредством использования криптографии.
