Под таможенным контролем, понимается совокупность мер, осуществляемых таможенными органами, в том числе с использованием системы управления рисками, в целях обеспечения соблюдения таможенного законодательства государств и Таможенного союза.
Формы таможенного контроля:
1. Проверка документов и сведений, представлнных при совершении таможенных операций.
2. Устный опрос, который не предполагает оформление объяснений опрашиваемых лиц в письменной форме, полученная информация используется только в таможенных целях.
3. Получение обяснение (ст 113 ТК), адресовано к декларантам, перевозчикам, иным лицам, располагающим неоходимой информацией в сфере таможенного дела.
4. Таможенное наблюдение (ст 114 ТК) - целенаправленное наблюдение должностными лицами таможенных органов за перевозкой товаров, в том числе транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, совершением с ними грузовых операций.
5. Таможенный осмотр (ст 115 ТК) - представляет собой действия уполномеченных должностных лиц таможенного органа, заключающееся в проверке внешнего вида товаров и транспортных средств без вскрытия транспортных средств (ТС), упаковки товаров и тд  Предшествует таможенному досмотру.
6. Таможенный досмотр (ст 116 ТК) - форма проведения таможенного контроля, заключающаяся в осмотре товаров и ТС при котором происходит снятие пломб, печатей, вскрытие упаковки товаров , ТС и тд
7.Личный таможенный досмотр (ст117) - исключительная форма таможенного конроля, может проводиться при наличие достаточных оснований предполагать, что физ лицо скрывает при себе и добровольно не выдает товары, перемещаемые с нарушением таможенного законодательства Таможенного союза.
8 . Проверка маркировки товаров специальными марками, наличия на них идентификационных знаков для подтверждения легальности их ввоза.
9. Таможенный осмотр помещений и территорий (ст 119 ТК) , осуществляется по двум основным направлениям:
- для подтверждения нахождения в этих помещениях и на этих территориях товаров и тс, пребывающих под таможенным контролем;
- для выявления товаров ввезенных на таможенную территорию с нарушением порядка, установленного таможенным законодательсвтом.
10. Учет товаров , надящихся под таможенным контролем( ст 120 ТК), проверка системы учета товаров и отчетности (ст121).
11. Таможенная проверка (ст122) - проводится таможенными органами в целях проверки соблюдения лицами требований, установленных таможенных законодательством Таможенного союза.
На практике различают следующие виды таможенного контроля : таможенный контроль товаров и таможенный контроль транспортных средств (морских судов, железнодорожных составов, воздушных судов и т.д.) .Различается таможенный конроль импортных , экспортных и транзитных товаров. Таможенный контроль может быть однократным, повторным.
При проведении таможенного контроля таможенные органы исхоят из принципа выборочности и как правило ограничиваются только теми формами таможенного контроля, которые достаточны для обеспечениясоблюдения Таможенного Кодекса Таможенного Союза.
Должностное лицо таможенного орагна, уполномоченное на проведение таможенного контроля уведомляет о месте и времени проведения таможенного контроля, декларанта или иное уполномеоченное лицо, которые обязаны присутсвовать при таможенном достмотре, оказывать необходимое содейсвие. 
Таможенный орган врпаве проводить контроль при неявке декларанта ии уполномоченного лица, при угрозе национальной безопасности, жизни, окружающей среде, при пересылке международных отправлений, при нарушении правил таможенной процедуры, контроль производится при присутвии понятых
В акте указываются сведения:
- о присутсвующих при проведении процедуры; - причины проведения таможенного контроля; - результаты досмотра; - иные свредения, предусмотренные формой акта.
При проведении личного таможенного досмотра: проводится по решению руководителя таможенного органа, с подписанием решения физ лицом, действия не должны ущемлять честь, разъясняются права, составляется акт.
