Товары перемещаются через таможенную границу Союза и помещаются под таможенные процедуры с соблюдением запретов и ограничений.
Собдюдение мер регулирования в том числе вводимых в одностороннем порядке и мер технического регулирования подтверждается в случаях и порядке, определенных Комиссией или закондательством государств - членов с соотвествиии с Договором о Союзе, а мер экспортного контроля , в тч продукции военного назначение - в случаях и порядке установленных в соответсвии с законодательством государств-членов, путем предоставлени документов или сведений, подтверждения таких мер.
Местами перемещения товаров через таможенную границу являются пункты пропуска через государсвенные таможенные границы государств-членов таможенного союза либо иные места, определеные законодательсвтом государств членов таможенного союза.
КТС утвердила Единый реестр органов по сертификации и испытатльных лабораторий Таможенного союза и одобрила проект Положения о порядке разработки , принятия, внесения изменений и отмены технических регламентов Таможенного союза.
Технические регламенты Таможенного союза разрабатываются только в отношении продукции, включенной в Единый перечень, если если в отношении такой продукции не приняти технические регламенты ЕрАзЭС. 
В технических регламентамх Таможенного союза могут содержаться специфические требования, отражающие особенности связанные с климатическими особенностям государств или технологическими факторами, действующими на териитории таких государств.
Обязательное подтверждения соответсвия продукции технических регламенов Таможенного союза осущетвляетс в формах деклалрирования соответсвия  и сертиикации. Процедуры соответветсвия устанавливаются в технических регламентах ТС на основе типовых схем оценки.
КТС утверждены Единые принципы гармонизации в части установления ответвенности за нарушение требований законодательства гсоударств чтелнов ТС и законодателььства в сфере технического регулирования, в т ч за недостоверное прияние декларации о соответсвии.
Формирование единой системы технического регулирования способствует созданию единого экономического пространства стран СНГ и реализации дорожной карты по общему экономическому пространству с Европейским союзом. Страны участники Беларусь, Кыргыстан, Казахстан, Россия, Таджикистан. Комиссия ТС осуществляет руководство работами по техническому регулирование, рассматривет проекты по техническому регулированию, единые перечни продукции, перечни органов сертификации и испытатльных лабораторий, рассмотрение обязательных требований в нормативных актах ТС.
