Вид договора морской перевозки на практике - это бронирование части тоннажа морских судов и оформляется документом, называемым коносаментом.
Коносамент - это документ, выдаваемый судовладельцам грузоотправителю в удостоверение принятия груза к перевозке морским путём. Договор морской перевозки на основании коносаментов регулируется международным правом, в частности законом о морской перевозке грузов и Гамбурскими правилами.
Коносамент выполняет три функции: служит документом, удостоверяющим наличие договора морской перевозки; является распиской капитана или его уполномоченного в принятии груза на борт судна; является товарораспорядительным документом, дающим право получить груз тому, на кого он выписан.
С коммерческой точки зрения основная цель коносамента - предоставить владельцу товаров, на которые коносамент распространяется, возможность быстро сбыть их, хотя товары не находятся в его руках, а удерживаются перевозчиком.
Коносамент бывает трёх видов: именной (указывается получатель грузов); на предъявителя; ордерный ( выдан по приказу отправителя или перевозчика).
В консаменте фиксируется: время и место выдачи документа, количество экземпляров,объём причитающихся перевозчику платежей. Подписывается данный документ капитаном судна или представителем перевозчика. При этом коносамент входит в комплект документов, которых высылается в банк или грузополучателю для расчётов по договору купли - продажи.
В последнее время в практику международных линейных перевозок вместо коносамента начал входить другой транспортный документ - морская накладная. Этот документ не является товарораспорядительным и ускоряет процедуру сдачи груза в порту назначения.
Договор морской перевозки в трамповом судоходстве заключается между морским перевозчиком и грузоотправителем или грузополучателем и называется чартером. В любом чартере содержится ряд обязательных условий, относящихся к судну, грузу, фрахту и т.д. Основными условиями чартерного договора являются следующие: время и место заключения договора, полное юридическое наименование сторон, название и описание судна, право замены первоначально указанного судна другим, род груза, место погрузки и разгрузки, условия погрузки и разгрузки, порядок оплаты фрахта, прочие условия.
