В регулярном судоходстве грузы перевозятся двумя способами:
1. конвенциальным (т.е. без затарки в контейнер):
Данные тарифы дифференцируются в зависимости от рода груза и портов погрузки/ выгрузки. Уровень ставок на различные грузы зависит от следующих факторов: транспортных характеристик товара, продолжительности и стоимости грузовых работ, расходов и рисков перевозчика, платежеспособностью груза.
2. с использование контейнерного парка:
При данном способе тарифные ставки могут быть следующих видов: поконтейнерные ставки (т.е. ставки за перегрузку контейнера независимо от рода груза в нем) и потоварные ставки ( т.е. ставки на перевозку груза в контейнере, установленная в зависимости от рода груза в нём.
При контейнерных перевозках необходимо определить: кто производит загрузку и разгрузку контейнеров.
Международное линейное судоходство на основных направлениях океанских перевозок регулируется союзами линейных компаний - фрахтовыми конференциями. 
Конференция - это объединение картельного типа, которое устанавливает для своих членов минимальные ставки тарифа за перевозку груза, единый состав услуг и рисков, включённых в тариф, ставку вознаграждения экспедиторам за предоставление груза. Конференция также разрабатывает и регулярно корректирует систему надбавок к базисным ставкам тарифа, а при необходимости осуществляет общее повышение тарифов.
В деятельности конференций различают два противоречивых аспекта. С одной стороны, они обеспечивают регулярное судоходство с большой частотой подачи тоннажа при стабильных ставках провозной платы, что гарантирует грузовладельцам своевременную доставку товара, позволяет поддерживать постоянную связь с рынком и правильно учесть транспортную составляющую в цене товара, что спосоствует развитию международной торговли.
С другой стороны, большинство современных конференций - монополистические союзы. Их целью является получение сверхприбыли путём устранения внутренней и внешней конкуренции из сферы своей деятельности, подчинения грузоотправителей и навязывая им монопольно-высокие тарифы, которые отражаются на увеличение стоимости перевозок.
Что же касается конкуренции то она не устраняется, а только переходит в другие формы. Так каждая конференция ведёт постоянную борьбу с аутсайдерами, конференциями, обслуживающими смежные направления перевозок и т.д. Это проявление внешней конкуренции. Кроме того, внутри самого картеля не прекращается борьба между отдельными компаниями - партнерами.
Существуют конференции закрытого и открытого типа. Допуск новых членов в открытые конференции более свободен, чем в закрытые. Но даже открытые конференции часто отказывают в приёме новым судоходным линиям под предлогом избытка тоннажа или спада перевозок. По этой причине судовладельцы часто создают свои союзы для борьбы с конференциями.
