Планирование прибыли начинается после расчета плановой себестоимости производства и реализации продукции по экономическим элементам затрат (обычно на квартал,т.к.планирование на более длительный период значительно снижает точность плановых расчетов). Валовая прибыль представляет собой сумму прибыли(убытка):от реализации продукции, от реализации основных фондов, от реализации иного имущества , также включает доходы от внереализационных операций. Таким образом, финансовый результат предприятия делится на реализационный и внереализационный.Валовая прибыль(убыток) от реализации продукции(работ,услуг) определяется как разница между выручкой от реализации продукции в свободных оптовых ценах без НДС, акцизов и затратами на ее производство и реализацию. При использовании предприятием метода определения выручки от реализации продукции по мере их оплаты валовая прибыль слагается из сумм, поступивших в оплату отгруженной продукции на расчётный счёт предприятия или в кассу предприятия, а также сумм, указанных при зачёте взаимных требований. 
Прибыль представляет собой выраженный в денежной форме чистый доход, представляющий собой разницу между совокупным доходом и совокупными затратами. Предприятия получает прибыль, если выручка от продаж превышает себестоимость реализованной продукции(работ,услуг). Можно рассчитать следующим образом: Пр=ВР-С. где Пр-прибыль от продаж,р.  С- себестоимость реализованной продукции,руб.  ВР- выручка от продажи продукции.
Чистая прибыль предприятия определяется путем вычитания из балансовой прибыли сумм налога на прибыль, рентных платежей, налога на экспорт и импорт. При этом в нее включается результат от чрезвычайных обстоятельств, рассчитанный как разность между поступлениями и связанными с этими обстоятельствами расходами.
Методы формирования и планирования прибыли: 1. Метод прямого счёта. Предполагает, что прибыль определяется как разница между планируемой выручкой и полной себестоимостью продукции в действительных ценах с основными отчислениями. Формула: П=Выручка - С/С - Налоги(НДС,акцизы). Где П-прибыль от реализации продукции,руб. С/С - себестоимость,руб. Прибыль на реализуемую продукцию рассчитывается по формуле: Прп=Врп - Срп. Где Врп - планируемая выручка от реализации продукции в действующих ценах, Срп- полная себестоимость реализуемой в планируемом периоде продукции. 2.Нормативный метод. Предполагает формирование прибыли на основе системы разнообразных нормативов, таких как норма прибыли на собственный капитал, норма прибыли на активы предприятия, норма прибыли на единицу реализованной продукции и т.д. 3.Метод экстраполяции. Представляет собой анализ динамики за несколько лет, выявление общих тенденций в формировании прибыли и прогноз ее на новый плановый период. 4.Аналитический метод. Предполагает использование многофакторных экономических моделей при формировании и планировании прибыли промышленного предприятия. Установление прибыли предыдущего периода, определение ее доли в общем валовом доходе и на единицу реализованной продукции. 5. Метод совмещенного расчёта. Предполагает синтез двух методов: прямого счёта и аналитического расчёта прибыли предприятия.
