Контроллинг- концепция системного интерактивного управления, позволяющая с наибольшей эффективностью достичь финансовых, маркетинговых и других целей компании, благодаря непрерывному мониторингу внешней среды,измерению текущих показателей компании и отдельных бизнес-процессов, их анализу и разработке рекомендаций о необходимых корректировках стратегий или текущих планов. Цели контроллинга: 1)иметь актуальную информацию о финансовом и рыночном положении компании в определенные промежутки времени.2)оценивать эффективность выбранных стратегий и разрабатывать рекомендации по их корректировке или замене.3)ориентировать мышление и действия сотрудников на эффективность своей работы.4)установить связи системы ответственности, стимулирования сотрудников с их конкретным вкладом в достижени поставленных целей.5)учитывать и управлять затратами с точки зрения оптимизации. Функции контроллинга: 1. учет:сбор и обработка внешней и внутренней информации , унификация методов и критериев оценки деятельности отделов и каждого сотрудника. 2. планирование: информационная поддержка при разработке планов предприятия. разработка общих и детализированных планов, анализ факторов, влияющих на реализацию планов. 3.регулирование(корректировка): сравнение стандартных или плановых показателей с фактическими значениями . определение допустимых границ отклонений показателей. анализ причин отклонений и выработка предложений для их устранения. 4. информационно-аналитическое обеспечение: стандартизация информационных носителей и каналов. сбор и анализ данных, необходимых для принятия решений. 
Можно выделить 3 основных направления контроля: 1)контроль общих финансовых показателей предприятия и их динамики по месяцам и кварталам, предусмотренных бизнес-планом. 2) стратегический контроль-оценка эффективности выбранных стратегий с использованием ГЭП-анализа и других инструментов стратегического аудита. 3)операционный контроль основных бизнес-процессов(закупки,производство,сбыт,маркетинг,логистика,обслуживание).
Контроллер- специалист, реализующий на предприятии функции и задачи контроллинга.  
Для проведения контроля необходимо определить: -главную цель контроля в рамках концепции контроллинга. - исполнителей контроля (внутренних и внешних). - сроки,глубину и частоту контроля. - объекты контроля. - показатели, по которым будет осуществляться контроль, а также их нормативные (плановые) значения . - допускаемые значения отклонений фактических от нормативных или плановых величин.
После получения данных контроля выявляются и анализируются проблемы, их источники, разрабатывается план мероприятий и процедуры принятия решений по выявленным отклонениям.
