Услуги как товар обладают рядом специфических свойств, таких как неосязаемость, неразрывный характер производства и потребления услуги, непостоянство и субъективная оценка качества, несохраняемость, своеобразный характер имущественных отношений: потребитель услуги в большинстве случаев не становится владельцем материального, осязаемого блага. 
Сфера услуг характеризуется асимметрией информацией (т.н. ситуацией, в которой различные агенты обладают различной информацией). Потребитель не может оценить качество услуги до тех пор, пока не будет реализовано его право на получение данной услуги. 
Неосязаемость, разница в информации об услуге осложняют процесс установления цены, как с точки зрения потребителя, так и производителя. В результате потребитель, не обладающий достаточной информацией о ценности данной услуги, особое внимание обращает на соотношение цены безразличия и цены данной услуги. Задачей потребителя становится доказать наличие и значимость полоожительных качеств услуги, являющихся основанием для повышения цены. Процесс производства услуги, будучи неразрывным с процессом ее потребления, требует полного соответствия спроса и предложения на конкретном рынке в определенный момент времени. 
Факторами спроса являются индивидуальный характер услуги, невзаимозаменяемость, а также локальность (услугу нельзя накапливать и перевозить). 
На ценообразование в сфере услуг оказывает влияние сезонность, временные колебания, связанные с предпочтениями клиентов - к примеру, летние отпуска, и особенностями потребления услуг (получение услуг в свободное от работы время). В результате для максимизации прибыли предприятия, задействованные в сфере услуг, должны устанавливать более высокую цену в пиковый период и более низкую - в остальное, "несезонное" время. Локальный харакер услуги оказывает влияние на зависимость цены от затрат на местные трудовые и материальные ресурсы. 
Индивидуальный характер услуги сказывается на непостоянстве качества, на которое также оказывает влияние протяженность процесса производства и потребления услуги во времени. Таким образом в цене может проявляться дифференциированность в зависимости от качественных параметров процессов - надбавка за срочность, повышенное качество обслуживания. 
Несохраняемость услуги, часто - незадействованность сферы обращения - приводит к изменению структуры цены: как правило, цена услуги не содержит оптовых и розничных торговых надбавок.
