Тот факт, что в России затратная форма ценнобразования имеет долгую историю (они преобладали в условиях административного управления экономикой), а также наглядный характер расчета цены на основе издержек производства и сбыта продукции, сделали эти методы довольно популярными. В действительности, сфера применения затратных методов ценообразования довольно ограничена - они могут применяться для определения начальной, базовой цены, обоснования факта выхода на рынок и т.п.. Для конечной цены помимо этого должны учитываться факторы конъюнктуры рынка и их изменивость.
Ценообразование на основании затратных методов происходит по принципу "издержки+прибыль", среди них можно выделить 5 видов.
В первом случае, расчет производится с учетом полных издержек на производство продукции. Здесь вычисляется полная себестоимость товара: постоянных и переменных издержек, к которым добавляется прибыль, которую предприятие рассчитывает получить. Это - простой и удобный способ вычисления, но у него есть два основных недостатка: 1. этот метод не принимает во внимание имеющийся спрос на товар и конкуренцию на рынке, 2. несовершенство отнесения постоянных накладных расходов на себестоимость товара.
Во втором случае, цена рассчитывается методом прямых (предельных) затрат. Здесь к переменным затратам добавляется надбавка - прибыль. постоянные расходы при этом погашаются за счет маржинальной прибыли предприятия. Данный метод может быть эффективно использован на стадии насыщения, когда рост продаж не происходит и предпритие стремится сохранить объем сбыта на определенном уровне.
В третьем случае, цена рассчитывается на основе анализа безубыточности и обеспечения целевой прибыли. Цена здесь такова, чтобы обеспечить производителю желаемый объем прибыли. Недостатком здесь можно назвать то, что не принимается во внимание взаимосвязь цены товара и фактического спроса на него. 
В четвертом случае, расчет цены происходит на основе анализа рентабельности инвестиций. С помощью данного метода происходит оценка полных затрат при разных программах производства товара и определение объема выпуска, позволяющего окупить инвестиции. К издержкам производства устанавливается надбавка, включающая процент дохода на инвестированный капитал.
В пятом случае, расчет происходит по методу структурной аналогии. Заключается в определении структурной формулы цены на новый товар по его ананлогу. Здесь вычисляется доля основных элементов в цене или себестоимости аналогичного товара на основе имеющихся статистических данных.
В России затратные методы обычно применяются для установления цен на новые товары, на которые неизвестна величина спроса и которые нет возможности сопоставить с аналогичными выпускаемыми товарами; продукцию, производимую по разовым индивидуальным заказам; те товары и услуги, спрос на которые ограничен платежеспособностью населения.
