Серди специализированных компаний, занимающихся маркетинговыми исследованиями, выделяются по типам следующие:
- автономно работающие, собирающие информацию о потребителях и услугах, а затем продающие по установленным расценкам;
- выполняющие исследования по заказам клиентов согласно обозначенных задач, они так же участвуют в разработке проекта исследования, результаты которого становятся собственностью заказчика;
- узкоспециализированные компании, которые выполняют отдельные части исследования (например только опросы);

При проведении маректинговых исследованиях сторонними организациями в целях повышения эффективности мероприятий следует обращать внимание следующие критерии:
1. Целсообразность исследования - ценность исследования должна быть выше затрат на исследование. 
2. Опыт проведения и наличия квалифицированных специалистов. Чаще всего орагнизации , специализируются на маркетинговых исследованиях обладают большим опытом и квалифицированным персоналом для проведения сложных исследований.
3. Знание специфики деятельности организации и особенной продукта или услуги, региональных особеностей конкретного рынка.
4 Направления исследования и задачи.
5. Независимость в оценке , которая повышает объективность исследования.
6. Оснащенность специальным оборудованием.
7. Конфиденциальность - надеждные сотрудники сторонней организации.
8. Стоимость исследования
9. Прозрачность взаимодействия и предоставленной информации.
10. Сроки проведения маркетингового исследования.

На современном этапе для получния маркетинговой информации и проведения маркетинговых исследований на российском рынке активно привлекаются как маркетинговые, так и консалтинговые компании. 
Первые располагают вполне отлаженных механизмом сбора информации, но сами данные без углубленного анализа. Деяетльность маркетинговых компаний целесообразно использовать при исследовании рынков относительно простых товаров или услуг массового спроса, если нужны достаточно точные и надежные результаты опросов, оценки возможностей и предпочтений потенциальных потребителей, маркетинговые решения в области продвижения услуг.
К услугам консалтинговых компаний есть смысл оращаться тогда, когда необходима оценка возможностей организации на конктетном рынке, обоснование управленческих решений при выборе корпоративных стратегий, намеченных измененийв деятельноти организации для достижения конкурентных преимуществ. На основании углубленного анализа полученной информации и взаимодействия разных видов деловой активности могут быть сформулированы рекомендации по выбору основных целей, стратегий и задач в развитии компании.
