В повседневной жизни и в своей профессиональной деятельности человек имеет дело с рисками - геополитическими, политическими, социальными, экономическими, финансовыми, коммерческими, техногенными, технологическими и т.д. 
Деятельность человека на протяжении всей истории развития общества была сопряжена с рисками. Любое предприятие, которое осуществлялось людьми, носило в той или иной степени вероятностный характер, т.е. не могло быть просчитано в полной мере. Развитие научно-технического процесса привело к снижению естественных природных рисков, однако усилило риск, связанный с совместной деятельностью людей. Риск является обязательным условием развития системы и служит своеобразным индикатором успешности этого развития. 
Слово "риск" применительно к бизнесу может обозначать совершенно разные вещи. В частности, под риском может пониматься: потенциальная возможность (опасность) наступления вероятного события или совокупности событий, вызывающих определенный материальный ущерб; возможность недополучения прибыли или дохода; характеристика проявления ущерба - частота возникновения и/или тяжесть (размер) ущерба. Понятие "риск" очень близко к понятию "неопределенность", поскольку оба термина применяются для обозначения отсутствия или недостатка определенности, ясности и/или уверенности в исходе того или иного события. Объективное понимание риска должно подразумевать наличие неопределенной возможности неблагоприятного исхода, не зависящей от воли и сознания лица, подверженного риску. Т.е. неопределенность является объективной характеристикой соответствующей ситуации. Субъективное понимание риска должно предполагать наличие нашего отношения или нашей оценки имеющейся неопределенности. В данном контексте риск представляет собой оценку ситуации с точки зрения восприятия потенциально осуществимости отрицательных последствий. 
Управление риском - это процесс принятия и выполнения управленческих решений, направленных на снижение вероятности возникновения неблагоприятного результата и минимизацию возможных потерь, вызванных его реализацией. В рамках управления риском осуществляетсяколичественная и качественная оценка вероятности достижения предполагаемого результата, неудачи и отклонения от цели.  Алгоритм управления риском можно представить:
1-й этап. Качественный анализ: выявление всего спектра рисков; описание рисков; классификация и группировка; анализ исходных допущений.
2-й этап. Количественный анализ: формализация неопределенности; расчёт рисков; оценка рисков; учёт рисков.
3-й этап. Минимизация рисков: проектирование стратигий риск-менеджмента; выбор оптимальной стратегии; реализация стретегии.
4-й этап. Контроль рисков: мониторинг рисков; переоценка и корректировка рисков; оперативные решения по отклонениям.
