Риски, связанные с покупательной способностью денег, относятнся к финансовым рискам. Причины финансового риска - инфляционные факторы, рост учетных ставок банка, снижение стоимости ценных бумаг и др.
К рискам, связанным с покупательной способностью денег, относятся следующие разновидности рисков: инфляционные и дефляционные риски, валютные риски, риск ликвидности.
Инфляция означает обесценение денег и, соотвественно, рост цен. Дефляция - это процесс, обратный инфляции, он выражается в снижении цен и, соттветственно, в увеличении покупательной способности денег.
Инфляционный риск - это риск того, что при росте инфляции получаемые денежные доходы обесцениваются с точки зрения реально покупательной способности быстрее, чем растут. В таких условиях предприниматель несёт реальные потери. 
Дефляционный риск - это риск того, что при росте дефляции происходит падение уровня цен, ухудшение экономических условий предпринимательства и снижение доходов.
В условиях инфляции (или дефляции) существенно изменяются условия экономической деятельности, и предприниматель может столкнуться со следующими рисковыми ситуациями: возможное снижение курса национальной валюты, установление более жесткого государственного контроля над капиталом и введение эскортно-импортных ограничений, введение государственного ценового контроля, снижение доступности кредитов и повышения процентов по займам, накапливание дебиторской задолженности и удлинение периодов инкассации, возможный уход капитала из страны высокой инфляции и проч.
Валютные риски представляют собой опасность валютных потерь, связанных с изменением курса одной иностранной валюты по отношению к другой при проведении внешнеэкономических, кредитных и других валютных операций в результате долгосрочных и краткосрочных колебаний валютных курсов на международных финансовых рынках, которые зависят от спроса и предложения на валюту на национальных и международных валютных рынках. Изменение валютных курсов также влияет на конкурентоспособность товаров. 
Риски ликвидности - это риски, связанные с возможностью потерь при реализации ценных бумаг или других товаров из-за изменеия оценки их качества и потребительной стоимости.
