Управление издержками заключается в оптимизации (рационализации) структуры себестоимости, определения путей её снижения, увеличения эффективности производства, увеличение эффективности использования ресурсов (в т.ч. людских), снижением затрат,  с основной целью - максимизации прибыли (минизация издержек ведёт к увеличению прибыли).

Можно выделить основные этапы или процессы в управлении издержками:

1. Анализ себестоимости
2. Операционный анализ
2. Разработка мероприятих по сокращению издержек.

П.1 включает в себя анализ и работу над:
- структурой и динамикой производственных процессов: по статьям затрат, по элементам затрат, в зависимости от объёма производства и др.
- определение возможности снижения затрат
- анализ зависимости постоянных и переменных затрат от объёма производства.

П.2 включает в себя анализ чувствительности, оценку изменения факторов, прогноз финансовых показетелей операционного анализа.

П.3. включает в себя создание плана мероприятих по оптимизации издержек, оценке затрат на реализацию мероприятий, оценку эффективности предложенных мероприятий.

Так же можно попытаться классифицировать издержки и выделить основные:
1. Экономические издержки, например общие затраты, уровень риска
2. Организационные издержки, связанные с издержками изменения сктруктуры направления или предприятия, опытом участвующих в производстве людей,  организацией бизнесс процессов.
3. Управленчиские издержки, связанные затратами с подбором персонала, повышением квалификации персонала, нагрузки на персонал и пр.
4. Политические издержки, например поиск и проверка партнёров, известность, опыт, конкуретная борьба, и др.

Управление издержками должно производиться регулярно, систематически, охватывать максимально полно структуру предприятия или производства, должно проводиться прогнизирование размера и уровня затрат в предлагаемых моделях, издержки должны оцениваться и в динамике. Естественно, что процесс учёта издержек, как и процесс производства, нуждается в постоянном совершенствовании.
