В зависимости от целей какие должны быть достигнуты посредством проведения ивент- мероприятия, можно выделить следующие виды кейтеринга.
Угощение гостей.
Предложение гостям еды и напитков не связано напрямую с комерческими целями. Обслуживание, как правило, проводится бесплатно или за символическую стоимость. Затраты на продукты питания ложаться на устроителя. Отчасти они косвенным образом перекладываются и на гостей (например, на семинарах стоимость питания входит в оплату участия). Потребности посетителей должны удовлетворяться. Предложение и форма подачи угощения посетителям зависят лишь от целей ивент- мероприятия и степени творческого подхода организаторов. Устроитель должен ориентироваться на ожидания посетителей по отношению к проводимому ивент- мероприятию. В то время как на дне открытых дверей с успехом применяются самообслуживание в буфете или столовой, на презентации продукции с участием важных клиентов имеет смысл организовать ресторанное обслуживание на высшем уровне силами профессионалов.
Коммерческий подход
На остальных эвент- мероприятиях кейтеринг находится в более непосредственной взаимосвязи с достижением высокого товарооборота и максимальной прибыли. Получение прибыли в конечном итоге определяет успех или не успех ивент и позиции устроителя мероприятия.Еда и напитки продаются порционно за отдельную плату ( в зависимости от блюда или напитка), хотя в некоторых случаях посетители могут поесть, заплатив общую (паушальную) сумму (например, за 3000 рублей ешьте сколько хотите). Прибыль не обязательно должна поступать в карман устроителя. Посредством мероприятий компании часто зарабатывают себе авторитет в обществе, в то время как организацию питания перепоручают местным объединениям и социальным организациям, которые могут использовать полученную прибыль в собственных целях. Непосредственной прибыли предприятие в этом случае не имеет. Однако при взаиморасчетах по поводу рекламных затрат, которые были необходимы, чтобы обе стороны в равной мере произвели на поситителей позитивное впечатление, часто записываются в актив косвенная прибыль.
