Вне зависимости от того, кем осуществляется снабжение мероприятия продовольствием - самим устроителем или привлеченным партнером-профессионалом, речь всегда идет о кейтеринге.
При рассмотрении любого мероприятия остающийся в воспоминаниях негативный осадок, как правило, связан с плохо организованной продажей напитков и потерей времени в длинных очередях. 
Независимо от содержания мероприятия обеспечение питанием является важной составляющей ивент-характера. Еда и напитки дают возможность неформальной коммуникации. Часто, например, во время семенара или презентации действительно важные темы затрагиваются в перерывах - во время неофициальных бесед за бокалом шампанского или сока. Здесь то и происходит обмен информацей. Качество кейтеринга напрямую зависит от устроителя мероприятия. А значит, на организатора ложиться ответственность за то, чтобы сделать кейтеринг как можно более совершенным. Что означает это совершенство, в каждом конкретном случае зависит от вида мероприятия. Если речь идет об ивент-мероприятии, нацеленном на привлечение спонсоров, то к выбору еды и напитков предъявляются более высокие требования, чем на дне открытых дверей. Должен ли кейтеринг быть гвоздем программы или ему достаточно второстепенной роли? Решение на этот счет должно быть принято как можно раньше, поскольку от него зависит вся дальнейшая программа. В первую очередь необходими определить, какие расходы следует выделить на кейтеринг. Ограничится ли предложение легкими закусками и выпечкой, или к ним еще добавятся напитки в бутылках? А может быть это тот случай когда уместны блюда и напитки, представляющие кухни разных стран? В обоих возможных вариантах будет проявлена забота о том, чтобы накормить людей. Однако, расходы, которые в связи с этим возникнут, окажутся несопостовимыми. А может, вообще, воизбежание лишних трат, устраивать такие мероприятия, где никакой общепит и не требуется? Такой вариант тоже возможен, правда, встречается он крайне редко.
В большинстве ивент-мероприятий кейтеринг играет ключевую роль. Связанные с ним организационные недостатки сказываются на впечатлениях и долговременных воспоминаниях посетителей мероприятия. Достижения логистики, которые стоят за хорошо функционирующим кейтерингом, тем не менее очееь часто недооцениваются.
