Для бесперебойного функционирования производства необходимо хорошо налаженное материально-техническое обеспечение (МТО), которое на предприятиях осуществляется через органы материально-технического снабжения.Главной задачей органов снабжения предприятия являетя своевременное и бесперебойное обеспечение предприятия необходимыми материальными ресурсами соответствующей комплектности и качества при использовании эффективной и рациональной схемы их закупки. Служба МТС представляет собой организационно-структурное подразделение предприятия, в обязанности которого входят поставка на предприятие основных и вспомогательных материалов. В состав звеньев системы МТС входят отдел материально-технического снабжения и находящиеся в его подчинении снабженческие склады. Характерными видадами деятельности МТС являются: классификация и индексация материалов, нормирование расходов и запасов материалов, определение потребности предприятия в материалах, организация складского хозяйства и системы обеспечения средствами производства.
МТО через систему оптовой торговли имеет следующие организационные формы: прямые договора между производителями и потребителями; по договорам с посредниками; через фирменные магазины предприятий; комиссионная торговля излишним для предприятия сырьем и материалами через специально организованные в регионах комиссионные магазины; ярморочная торговля на оптовых ярмарках с участием заинтересованных предприятий. 
Выполняя функции снабжения, предприятие взаимодействует с многочисленными предприятиями и организациями, что требует финансового и правового обеспечения. Поэтому коммерческая деятельность включает работу финансовой и юридической службы предприятия, а также транспортное обслуживание поставок.
Незевисимо от того, каким видом предпринимательской деятельности занимается фирма, при осуществлении любого дела необходимо подобрать квалифицированный персонал, грамотных, способных работников, иначе предпринимательская организация будет ненадежной, а ее деятельность неэффективной. Подбор команды- это искусство, необходимое предпренимателю для того, чтобы его фирма работала успешно. Практика предпринимательской деятельности свидетельствует, что значительного успеза добиваются только те руководители, которые смогли сформировать в своиз организациях эффективно и слаженно действующую команду.
