Конвертируемость платежных средств – это способность национальных платежных средств быть обмениваемыми на иностранные деньги. Эта способность обычно гарантируется центральным (национальным) банком страны. Конвертируемость можно понимать в широком и узком смысле.
Конвертируемость в широком смысле - это способ осуществления участия страны в международном разделении труда, необходимость и возможность применения которого определяется характером ее экономической системы, уровнем развития экономики, состоянием денежного обращения и валютного хозяйства.
Конвертируемость валюты в узком смысле – это способность валюты участвовать в свободном обмене, осуществляемом в любой форме, по любому поводу, в какой угодно срок, каким угодно физическим или юридическим лицом.
Конвертируемость валюты предполагает определенный режим внешнеэкономических связей, основанный на рыночной экономике, обеспечивает активное и широкое включение национального хозяйства в международную конкуренцию. Конвертируемость валюты находится в прямой зависимости от экономического потенциала страны, масштабов ее внешнеэкономической деятельности, устойчивости внутреннего денежного обращения, развития национальных товарных и денежных рынков и рынков капитала. Степень конвертируемости определяется наличием (отсутствием) валютных ограничений, их видами.
Во многих странах действуют режимы валютных ограничений — устанавливаются ограничения для резидентов и/или нерезидентов на владение и/или совершение операций с валютными ценностями. Неконвертируемые валюты действуют только в той стране, в которой они выпущены.
Конвертируемость валют обеспечивает следующие долгосрочные выгоды для страны, где она применяется:
1) свобода выбора наиболее выгодных рынков сбыта и закупок;
2) расширение возможности привлечения иностранных инвестиций и осуществления инвестиций за рубежом;
3) стимулирование воздействия иностранной конкуренции на деятельность предприятий;
4) подтягивание национального производства к международным стандартам;
5) возможность осуществления международных расчетов в национальной валюте;
6) специализация промышленного производства, что приводит к увеличению эффективности.
Конвертируемость требует рыночной системы хозяйствования, которая должна быть зрелой для противостояния иностранным конкурентам.
Конвертируемость облегчает международную торговлю, но осложняет финансовое управление внутри страны. Приток иностранной валюты становится эквивалентом внутренней денежной эмиссии, что может приводить к неконтролируемой инфляции. С другой стороны, конвертируемость валюты может позволить "экспортировать" инфляцию в другие страны. Для этого необходимо передать образовавшуюся внутри страны инфляционную денежную массу другим странам, например, в виде кредитов под низкий процент.
Различают полную и частичную конвертируемость платежных средств. В условиях полной конвертируемости происходит свободное использование национальной денежной единицы и ее обмен на иностранные валюты без каких-либо ограничений как для резидентов, так и для нерезидентов.
Частичная конвертируемость свидетельствует, что на некоторые обменные операции существуют определенные ограничения (по видам операций, суммам, сроками, категориям субъектов валютного рынка и т.п.). Введение частичной конвертируемости означает, что она существует только для текущих операций, при которых свободный обмен национальной денежной единицы на иностранную валюту осуществляется с целью проведения платежей по текущим статьям платежного баланса.
