Ключевым условием достижения целей и задач валютного регулирования и валютного контроля, построения его целостной и эффективной системы является соблюдение принципов.
Принципы – это исходные, фундаментальные положения, проверенные теорией и практикой. При этом принцип становится общеобязательным лишь тогда, когда происходит его юридическое закрепление в нормативных актах, т.е. когда принцип приобретает правовой характер.
Принципы валютного регулирования и валютного контроля изложены в ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле".
Основными принципами валютного регулирования и валютного контроля в РФ являются:
1. Приоритет экономических мер в реализации государственной политики в области валютного регулирования;
2. Исключение неоправданного вмешательства государства и его органов в валютные операции резидентов и нерезидентов;
3. Единство внешней и внутренней валютной политики Российской Федерации;
4. Единство системы валютного регулирования и валютного контроля;
5. Обеспечение государством защиты прав и экономических интересов резидентов и нерезидентов при осуществлении валютных операций.
Приоритет экономических мер в реализации государственной политики в области валютного регулирования означает отход от прямых запретов и разрешений на проведение валютных операций и переход к рыночным инструментам их регулирования. Цель экономических мер состоит в создании благоприятных условий для желательных валютных операций и неблагоприятных - для нежелательных операций. Наиболее распространенной в мировой практике экономической мерой валютного регулирования являются валютные интервенции. Кроме возможности осуществлять валютные интервенции Центральный банк Российской Федерации обладает и другими экономическими инструментами реализации государственной валютной политики. Например, Банк России устанавливает процентные ставки по своим операциям, проводит операции на открытом рынке.
Важное значение имеет принцип, исключающий неоправданное вмешательство государства и его органов в сферу валютных операций. В странах с рыночной экономикой валютные ограничения не могут вводиться на продолжительное время, поскольку нарушают права индивида на свободу выбора. Введение ограничений может быть оправдано только экономическими или политическими причинами.
Конституция РФ гарантирует свободное перемещение финансовых средств, свободу экономической деятельности (ст. 8).  Ограничение прав и свобод человека и гражданина допускается только федеральным законом и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны и безопасности государства (ст. 55 Конституции РФ).
Закон "О валютном регулировании и валютном контроле" предоставил право органам валютного регулирования вводить валютные ограничения в виде резервирования денежных средств и использования специальных счетов в целях предотвращения существенного сокращения золотовалютных резервов, предотвращения резких колебаний курса валюты РФ, поддержания устойчивости платежного баланса РФ. Данные валютные ограничения должны отменяться органами валютного регулирования по мере устранения обстоятельств, вызвавших необходимость их установления.
Государственная валютная политика представляет собой составную часть внутренней и внешней политической деятельности государства. Взаимозависимость внешней и внутренней валютной политики государства определяется наличием общей цели и предполагает согласование и сочетание мер государственного регулирования валютных операций, осуществляемых на территории Российской Федерации, и валютных операций, связанных с внешнеэкономической деятельностью.
Необходимость единой и согласованной системы валютного регулирования и валютного контроля объективна, поскольку государство может обеспечить соблюдение условий и порядка проведения валютных операций  главным образом путем контроля за их соблюдением и применением мер ответственности к нарушителям закона.
