При математических исследованиях свойств шифров прибегают к упрощающему моделированию, в частности, реальный открытый текст заменяется его моделью, отражающей наиболее важные его свойства.
Один из известных подходов к моделированию открытых текстов связан с учетом их частотных характеристик, приближения для которых можно вычислить с нужной точностью, исследуя тексты достаточной длины. Основанием для такого подхода является устойчивость частот К-грамм или целых словоформ реальных языков человеческого общения (то есть отдельных букв, слогов, слов и некоторых словосочетаний). Основанием для построения модели может служить также и теоретико-информационный подход, развитый в работах К. Шеннона.
Простейшая модель открытого текста - вероятностная модель первого приближения - представляет собой последовательность знаков, в которой каждый знак появляется с определенной вероятностью, независимо от других знаков. Ее можно назвать позначной моделью открытого текста.
Модель открытого текста второго приближения представляет собой простую однородную цепь Маркова.
Модели открытого текста более высоких приближений учитывают зависимость каждого знака от большего числа предыдущих знаков. Чем выше степень приближения, тем более читаемыми являются соответствующие модели.
Заменив реальный открытый текст его моделью, мы можем теперь построить критерий распознавания открытого текста. При этом можно воспользоваться либо либо стандартными методами различения статистических гипотез, либо наличием  в открытых текстах некоторых запретов, таких, как например биграмма ЪЪ в русском тексте.
Наиболее мощный критерий различения двух простых гипотез дает лемма Неймана-Пирсона.
В силу своего вероятностного характера такой критерий может совершать ошибки двух родов. Критерий может принять открытый текст за случайный набор знаков. Это ошибки первого рода. Аналогично вводится и ошибка второго рода. Эти ошибки определяют качество работы критерия. В криптографических исследованиях естественно минимизировать вероятность ошибки первого рода, чтобы не пропустить открытый текст. Лемма Неймана-Пирсона при заданной вероятности первого рода минимизирует также вероятность ошибки второго рода.
