На данный момент можно говорить о том, что конституционная форма МСУ как самомстоятельного и под свою ответственность решения населения непосредственно и (или) через органы МСУ вопросов местного значения не реализована,поскольку и институты непосредственной демократии не функционируют в необходимом качестве, и представительная демократия в МСУ не справляется со своими задачами.
Это выражается в следующем:
1.Свободные демократические выборы являются важнейшей формой непосредственного осуществления МСУ, посредством которых жители МО реализуют свое конституционнное право избирать и быть избранными в органы МСУ. Население должно иметь возможность самостоятельно формировать состав выборных органов из числа наиболее достойных своих представителей и осуществлять контроль за их деятельностью. Внесение в марте 2011 г. изменения в Федеральный закон № 131-ФЗ об обязательном распределении не менее половины депутатских мандатов в представительных органах городских округов и муниципальных районов существенно ограничили это право.
2.В муниципальных правовых актах имеет место правовая проблема недостаточно четкой детирминации публичных слушаний, смешение данной формы осуществления МСУ с другими формами непосредственной и представительной демократии, например с депутатскими слушаниями. Последние, являясь специфической формой деятельсности представительного органа, парламентского контроля, имея принципиально иную процедуру проведения,не могут быть аналогом публичных слушаний. Непонимание этого влечет ошибки правоприменения.
Погрешности правового регулирования встречаются и в федеральном законодательстве. Ст. 28 Федерального закона  № 131-ФЗ содержит закрытый перечень вопросов, по которым должны проводиться публичные слушания в обязательном порядке.  Между тем, в отраслевом законодательстве, предусмотрено проведение публичных слушаний в обязательном порядке и по другим проектам муниципальных правовых актов и вопросам местного значения (вопрос о включении земельного участка в границы населенного пункта, установление публичного сервитута). Правильным было бы наличие отсылочной нормы к федерельному законодательству по вопросу об иных обязательных случаях проведения публичных слушаний.
Таким образом, и существующая система законодательства, и практика функционирования органов публичной власти приводят к отстранению населения от осуществления МСУ.Население большинства МО России не осознает себя реальным субъектом муниципальной власти, не видит особой разницы между органами государственной валасти и органами МСУ, пассивно относится к территориальным декларациям о демократической сущности МСУ. Сложившаяся ситуация опасна тем, что российское МСУ, так и не сформировавшись в качестве реального института народовластия, трансформируется в разновидность бюрократической централизованной системы управления, в которой местным органам гораздо важнее оценка их деятельности не со стороны населения, а от вышестоящей управленческой единицы, определяющей их финансовое и карьерное благополучие.
