БК РФ дает следующее опредение:"Временная финансовая администрация (ВФА) - фелеральный орган исполнительной власти (исполнительный орган государтсвенной власти субъекта РФ), уполномоченный правительством РФ (высшим исполнительным органом государственной власти субъектв РФ) подготавливать и осуществлять меры по восстановлению платежеспособности субъекта РФ (МО), оказывать содействие федеральным органам гос. власти (органам гос. власти субъекта РФ) в осуществлении отдельных бюджетных полномочий органов гос. власти субъекта РФ (органов МСУ), осуществлять и (или) контролировать осуществление отдельных бюджетных полномочий исполнительных органов государственной власти субъектов РФ (местной администрации).
ВФА может вводиться только на региональном и муниципальном уровнях. Основанием введения ВФА является рещение арбитражного суда при осуществлении производства по делу о восстановлении платежеспособности субъекта РФ или МО. Срок действия ВФА не может превышать 1 год.
Ходатайство о введении ВФА в субъект РФ подается в Высший Арбитражный Суд РФ Правительством РФ. Ходатайство о введении ВФА в МО подается в арбитражный суд субъекта РФ либо высшим должностным лицом субъекта РФ, либо представительным органом МО или главой МО.
Решение Высшего Арбитражного Суда РФ о введении в субъекте РФ ВФА принимается в случае, если на момент принятия данного решения возникшая в результате решений, действий или бездействия органов государственной власти субъекта РФ просроченная задолженность по исполнению долговых или бюджетных обязательств субъекта РФ превышает 30% объема собственных доходов его бюджета в последнем отчетном году. Обязательным условием выступает наличие выполнения финансовых обязательств федерального бюджета перед бюджетом этого субъекта РФ.
Относительно принятия решения о введении ВФА в МО БК РФ определяет аналогичные критерии , в добавление к которым обязательным условием выступает выполнение финансовых обязательств  федерального бюджета  и бюджета субъекта РФ перед бюджетом такого МО.
Законодательство исключает ответственность вновь избранного представительного органа власти или органа МСУ за просроченную задолженность, возникшую в результате принятия решений ранее избранного представительного органа. Согласно п.5 ст.682 БК РФ ВФА  не может быть введена в течение 1 года со дня начала срока полномочий представительного органа гос. власти субъекта РФ или представительного органа МО.
Порядок назначения и освобождения от должности главы ВФА, вводимой в субъектах РФ, утверждения структуры и штатного расписания ВФА, финансового обеспечения их деятельнсти установлен Правительством РФ. Порядок назначения и освобождения от должности главы ВФА, вводимой в МО, утверждения структуры и штатного расписания устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта РФ.
Полномочия ВФА и главы ВФА:
1.Организация учета просроченной задолженности по исполнению долговых и бюджетных обязательств субъекта РФ или МО; разработка проекта плана восстановления платежеспособности субъекта РФ или МО.
2.Организация и проведение проверки бюджета субъекта РФ или местного бюджета; осуществление контроля за исполнением плана восстановления платежеспособности субъекта РФ или МО, утвержденного арбитражным судом соответствующего уровня и предусмотренных им нормативно-правовых актов; осуществление контроля за исполнение бюджета субъекта РФ или местного бюджета.
3.Подготовка проектов нормативно-правовых актов, предусмотренных планом восстановления платежеспособности, внесение их на рассмотрение в компетентные правотворческие органы, а также непосредственное принятие этих актов.
В сулачае создания руководителем фин. органа субъекта РФ или МО препятствий в исполнении ВФА возложенных на нее полномочий глава ВФА вправе ходатайствовать перед арбитражным судом об отстранении его от должности и возложении его полномочий на главу ВФА.
