Интегральная оценка риска - это получение из совокупности главных событий некоторых количественных параметров, которые могут охарактеризовать рассматриваемый риск в целом. не оперируя отдельными ситуациями.
Наиболее важными с точки зрения управления являются средние и предельные хапактеристики риска. Среднее значение ущерба дает нам знание того, какие убытки понеет предприятие в среднем за длительный промежуток времени. Это важно для стратегического планирования.В каестве предельной характеристики риска можно использовать максимаьное знаение велечины ущерба вкупе с максимально допустимой величиной вероятности ее возникновения (в качестве отправной точки принимается некоторое очень малое значение вероятности возникновения крупных убытков, а события с вероятностью меньше заданной вообще не беруться в расчет).
Форма функции распределения ущерба, его средние и предельные показатели характеристики играют важную роль для выработки стратегии управления риском на предприятии. События характеризуемые небольшими и частыми убытками, могут вознкать в следствии мелких неполадок или текущих колебаний финансовых показателей. Такие убытки как правило легко предсказуемы и их величина в онкретный год достаточно близка к среднему значению. Поэтому средства на их компенсацию могут быть зарезервированны  в бюджете предприятия на очередной финансовый год в размере их среднего значения.
События характеризуемые средними и относительно редкими убытками, возникают сщественно реже. К слуаям такого рода обычно приводят серьезные, но временные повреждение технических систем, При стратегическом планировании на 5-10 лет вперед для учета таких убытков берется их средняя величина. Однако при текущем планировании необходимо сделать попоравку на их максимальную величин, которая когда-либо имела место или может быть предсказана теоретическими методами. Редкие и катастрофические события угрожают самому существованию предприятия. частота их возникновения настолько редка, что они могут ни разу не произойти за время, равное продолжительности жизни. Средние характеристики ущерба в данном случае играют небольшую роль. При принятии управленческих решений относительно таких рисков следует руководствоваться характерным для них макисмально приемлемым размером ущерба.
