Инвестиции денежных средств с целью получения прибыли делятся на прямые и портфельные инвестиции. Осуществлением инвестиций, как правило производится управляющими компаниями, которые имеют большой опыт работы на рынке ценных бумаг. Кроме того, некоторые крупные холдинги имеют специализированные подразделения, которые занимаются оценкой возможностей прямых или порфельных инвестиций.
Прямые инвестиции представляют собой крупные вложения денежных средств в активы компании. Часто под прямыми инвестициями денежных средств понимается покупка контрольного пакета акций, в результате которой инвестор получает возможность управлять производством.
 Портфельные инвестиции представляют собой вложение  в некоторый объем ценных бумаг. Как правило, портфельные инвестиции не даеют возможности инвестору получить право управлением предприятие. Портфельные инвестиции направленны исключительно на получение дохода благодаря изменением курса ценных бумаг компании в результате биржевых торгов. Чаще всего портфельные инвестиции бывают краткосрочными и связанны с ситуацией, которая складывется на рынке в текущий момент времени. 
Прямые и портфельные инвестиции подразумевают наличие довольно большого объема денежных средств у инвесторов, частный инвестор, имеющий небольшие денежные средства, скорее обратится в паевой инвестиционный фонд для участия в портфельных инвестициях. Прямые и портфельные инвестиции часто осуществляются зарубежными инвесторами на малоизученных рынка, в некоторых случаях налагаются ограничения на области производства, в которых зарубежные инвесторы могут осуществлять прямые инвестиции. Обем прямых и портфельных инвестиций может достигать значительных сумм, поэтому крупные инвесторы проводят предварительный тщательный анализ эффективности инвистиций. Для анализа эффективности прямых и портфельных инвестиций могут применятся различные методы оценки, которые могут базироваться на разнообразных математических моделях. Для более качественной оценки возможности прямых и портфельных инвестиций могут быть привлечены независимые эксперты, которые обладают собственными методиками оценки эффективности.
