Основной особенностью товарной политики в маркетинге является ее направленность на удовлетворение потребностей покупателя. Первична здесь именно внешняя потребность покупателей, а не внутренние производственные возможности фирмы. "Производить то что востребованно на рынке, а не продвигать то, что произведено" - вот главный принцип товарной политики в маркетинге.
Товарная политика связана с реализацией на практике первого элемента комплекса маркетинга - продукта (товара). Она предусматревает решение задач, связанных с тем, что производит, для кото производит, в каком виде производит и т.д Оновной особенность товарной политики в маркетинге является ее направленность на удовлетворение потребностей покупателей.
При этом на первом месте в товарной политике располагается понятие ""качество товара". Следует различать два вида качества - "реальное" и "воспринимаемое".
Реальное качество - это качество, реально присущее товару. Об этом качестве знают производители и специалисты, знакомые с технологическими особенностями производства и использования товара.
Воспринимаемое качество - это качество товара в сознании потребителей. Оно может быть лучше или хуже реального качества.
В  маркетинге не столь важно, что думает о товаре производитель. Гораздо важнее то, что думают о нем покупатели и посредники.
В потребительском маркетинге покупатель чаще всего не располагает должной информацией о качестве товара. Он ориентируется на его образ, который естественно или искусственно сложился в массовом сознании. Например, в начале 1990-х гг многие россияне всерьез вериои, что китайские пуховики шили  с использованием лебяжьего пуха, а рыжиковое масло делалось из грибов рыжиков.
В промышленном маркетинге покупатель досканально разбирается в особенностях если не производства, то как минимум в использовании товара. Он очень четко знает, что хочет получить от товара (например станка), и может быстро составить адекватное представление о нем. Здесь конкурентное преимущество является следствием технологического преимущества производителя.
