Виды прогнозов можно классифицировать по нескольким признакам:
1. прогнозы разделяют в зависимости от их временного охвата. Различная длительность прогнозов определяется существованием различных горизонтов планировования: от краткосрочного до долгосрочного.
Существуют прогнозы на очень короткий период времени - сроком до месяца. К таким прогнозам относятся месячные и недельные прогнозы. Краткосрочные прогнозы обычно применяются при составлении годичных планов. Средние и долгосрочные прогнозы иначе называют перспективнми.
2. прогнозы делятся по типам прогнозирования: на поисковые, нормативные и основанные на творческом видении.
3. в связи с возможностью воздействия организации на свое будущее прогнозы делятся на пассивные и активые.
Пассивный прогноз исходит из того, что организация в силу ряда причин (отсутствие необходимых средств, наличие благоприятных тенденций развития и т.д.) не намерена воздействовать на свою среду, и предполгает возможность самостоятельного, не зависимого от действий организации развития внешних процессов.
Активный прогноз - предусматривает возможность активных действий организации по проектированию собственного будущего, ее реальное воздействие на внешнюю среду.
4. пронозы делятся на вариантные и инвариантные в зависимсти от степени вероятности будущих событий.
Если вероятность прогнозируемых событий велика, или, другими словами, организация рассчитывает на высокую степень определенности будущей среды, то прогноз включает в себя не только один вариант развития, т.е. является инвариантным. Обычно инвериантный прогноз основывается на экстраполятивном подходе, простом продолжениеи сложившейся тенденции.
Вариантный прогноз основан на предположении о значительной неопределенности будущей среды и, следовательно, наличии нескольких вероятных вариантов развития. Таким образом, в рамках вариантного прогноза описывается несколько вероятных состояний организации в будущий период времени.
Каждый из вариантов развития учитывает специфическое состояние будущей среды организации и, исходя из этого, определяет основные параметры данного бизнеса. Такого рода вариант будущего состояния фирмы называют сценарием.
5. прогнозы подразделяются по способу представления результатов на точечные и интервальные.
Точечный прогноз предполагает, что данный вариант включает единственное значение прогнозируемого показателя.
Интервальный прогноз - это такое предсказание будущего, в котором предполагается некоторый интервал, диапазон значений прогнозируемого показателя.
