Управление производственной деятельностью по характеру воздействия на процесс производства предусматривает целый ряд функций, в составе которых обособляются организация, нормирование, планирование, координация, мотивация, контроль и регулирование. Среди всей совокупности функций управления ведущее место занимает планирование, так как оно призвано жестко регламентировать поведение объекта в процессе реализации поставленных перед ним целей.
С его помощью предприятие должно осуществить самостоятельный выбор перспектив своего развития и скоординированных решений по использованию финансовых средств, материально-технических и трудовых ресурсов.
Планирование в современных условиях направлено на определение конкретных задач каждому отдельному предприятию и его подразделениям на различные плановые периоды и разработку экономически оправданных производственных программ. Строгая увязка этих программ по всем подразделениям предприятия и цехам, согласованность с имеющимися в наличии материальными, финансовыми и трудовыми ресурсами являются основными функциями планировования.
Для реализации основных функций управления предприятием разрабатываются программные плановые документы в области производства продукции, маркетинга (снабженческо-сбытовой деятельности предприятия), менеджмента цен, издержек, налогов, финансов, использование основных и оборотных средств, амортизации, инвестиций, кредитов и накоплений.
Выделяют 6 основных принципов планирования. К числу их относят принципы системности, самостоятельности участия, непрерывности, гибкости, эффективности.
1. принцип системности предполагает, что предприятие - сложная, многоуровневая социально-экономическая система, состоящая из ряда подсистем, в каждой из которых осуществляется функция планирования
2. принцип самостоятельности планирования реализуется по вертикали путем интеграции и дифференциации плановых заданий, а по горизонтали - путем координации планов структурных подразделений предприятия
3. принцип участия включает в себя основные положения, предусматривающие привлечение к плановой работе всего персонала предприятия. Сотрудники плановых служб должны работать в тесном контаксте с руководителями предприятия и менеджерами. В результате каждый из работников получает более глубокое понимание цели и задачи деятельности предприятия в целом и отдельных его подразделений
4. принцип непрерывности заключается в том, что процесс планирования на предприятии должен осуществляться постоянно разработанные планы по мере необходимости проходит стадию корректировки, что обусловлено неопределенностью внутренней и внешней среды, воздействующей на экономические результаты производства
5. принцип гибкости состоит в придании планам способности менять свои предварительные параметры, поэтому в них обычно предусматриваются резервы. Эти резервы должны быть оптимальными, иначе затраты могут оказаться настолько высокими, что гибкость плана и связанные с ней преимущества не окупятся
6. принцип эффективности заключается в том, что затраты на планирование не должны превышать эффект от его применения, т.е. планы должны быть конкретизированы и детализированы настолько, насколько это необходимо для выявления уровня доходности продукции.
