Функционирование системы национальной безопасности становится возможным тогда, когда существует надежный нормативно-правовой фундамент, который в концептуальном плане регламентирует и направляет движение данной системы. К таким основополагающим концептуальным документам относятся: концепция, доктрины и законы, регулирующие общественные отношения в сфере национальной безопасности.
Концепция национальной безопасности РФ - это система взглядов на обеспечение в РФ безопасности личности, общества и государства от внешних и внутренних угроз во всех сферах жизнедеятельности.
В Концепции сформулированы важнейшие направления государственной политики РФ. Под национальной безопасностью РФ понимается безопасность ее многонационального народа как носителя суверенитета и единственного источника власти в РФ.
Концепция национальной безопасности состоит из четырех разделов:
1. Страна в мировом сообществе (место России в мировом сообществе).
2. Национальные интересы  (национальные интересы России - это совокупность сбалансированных интересов личности, общества и государства в экономической, внутриполитической, социальной, международной, информационной, военной, пограничной, экологической и других сферах)
3. Угрозы национальной безопасности  (состояние отечественной экономики, несовершенство системы организации государственной власти и гражданского общества, социально-политическая поляризация российского общества и криминализация общественных отношений, рост организованной преступности и увеличение масштабов терроризма, обострение межнациональных и осложнение международных отношений создают широкий спектр внутренних и внешних угроз национальной безопасности страны).
4. Обеспечение национальной безопасности.
РФ намерена решительно и твердо обеспечивать свою национальную безопасность. Созданные правовые демократические институты, сложившаяся структура органов государственной власти РФ, широкое участие политических партий и общественных объединений в реализации Концепции национальной безопасности РФ - залог динамичного развития России в XXI веке.
Учитывая тот факт, что доктрина формируется на методологической основе Концепции национальной безопасности, она имеет более прикладной и конкретный характер, из-за чего детализирует указанные в Концепции положение относительно отдельно взятой сферы национальных интересов. Можно выделить следующие основные доктрины, которые должны существовать в органическом сочетании с Концепцией:  доктрина экономической, информационной, политической, военной, научно-технологической, экологической,  социальной и гуманитарной безопасности.
Под понятием международной экономической безопасности следует понимать систему правил, основанных на взаимном доверии и равенстве, создающих экономические и институциональные условия прочного мира. Международная экономическая безопасность означает предоставление гарантий в том, что ни одна сторона не сможет извлекать ни экономических, ни политических односторонних преимуществ из существования экономических зависимостей в рамках мирового хозяйства.
Особая сложность изучения МЭБ связана с тем, что она представляет собой трехуровневую структуру, включающую:
а) уровень национальной экономической безопасности;
б) уровень региональной  экономической безопасности;
в) уровень международной экономической безопасности.
Система МЭБ должна быть призвана оградить государство от следующих угроз:
1.  Стихийное ухудшение условий мирового экономического развития, которое может наступить в результате действия рыночных сил в мировой экономике.
2.  Нежелательные последствия внешних экономических решений, принятых без согласования между странами.
3.  Негативные последствия непродуманных внутренних экономических решений, принятых отдельной страной.
4.  Сознательная экономическая агрессия со стороны других стран.
5.  Негативные глобальные и национальные экономические последствия, вызванные транснациональной преступностью.
