Факторы, влияющие на экономическую безопасность государства, разделяются на внутренние и внешние.
Внутренние факторы, определяющие материальные основы экономической безопасности, можно классифицировать следующим образом:
1. Экономические факторы — факторы, наличие которых обусловлено сложившимися в государстве условиями ведения нацио­нального хозяйства.Сюда входят
-  структура национального хозяйства;
-  эффективность общественного производства;
-  конкурентоспособность экономики;
-  состояние финансовой системы и т.д.
2. Организационные факторы — факторы, наличие которых обусловлено сложившимися в государстве условиями управления национальным хозяйством. Они включают, как правило:
-  состояние и эффективность системы управления национальным хозяйством;
-  состояние объектов инфраструктуры;
-  эффективность вовлечения ресурсов в хозяйственный оборот и т.д.
3. Правовые факторы — факторы, наличие которых обусловлено сложившимися в государстве нормативно-правовыми рамками ведения и управления национальным хозяйством. К ним относятся:
-  совершенство нормативно-правового законодательства;
-  состояние борьбы с коррупцией и преступностью в экономике;
-  контроль за движением финансовых средств и др.
4. Социальные факторы — факторы, наличие которых обусловлено сложившимися в государстве социальными и социально-экономическими условиями функционирования национального хозяйства. Они включают:
-  обеспечение приемлемых для большинства населения условий жизни и развития личности;
-  предотвращение значительной дифференциации в доходах граждан;
-  исключение потенциальных угроз возникновения социальных конфликтов;
-  борьбу с терроризмом.
Среди внешних факторов, оказывающих влияние на состояние экономической безопасности государства, особого внимания заслуживают следующие:
1. Торгово-экономические факторы. Основными факторами здесь выступают:
-  структура импорта;
- таможенный контроль
- ограничения во внешней торговле
-  степень зависимости страны от импорта продукции стратегического назначения;
-  структура экспорта и т.д.
2. Валютно-финансовые факторы. В числе основных следует назвать:
-  состояние банковской системы;
-  уровень внешнего и внутреннего долга;
-  золотовалютные запасы страны и т.д.
3. Политические факторы:
- цивилизационный уровень развития сопредельных государств;
- развитость институтов международной и региональной безопасности;
- участие страны в различных международных организациях;
- международный терроризм;
- распространение вооружений;
- международные конфликты и т.д.
Показатели оценки уровня экономической безопасности государства включают:
а) макроэкономические показатели, отражающие главные, принципиальные черты и тенденции развития национального хозяйства, такие как: объем и темпы роста валового внутреннего продукта (ВВП), доля страны в мировом ВВП, ВВП в расчете на душу населения, промышленное и сельскохозяйственное производство, их темпы роста, доля страны в мировом промышленном и сельскохозяйственном производстве, приток и вывоз прямых иностранных инвестиций, доходы населения и т.д.;
б) частные социально-экономические показатели, раскрывающие и дополняющие эти главные черты и тенденции развития экономики, экономический рост, конкурентоспособность национального хозяйства и отдельных видов экономической деятельности, такие как: доля инвестиций в основной капитал и затрат на  науку в объеме ВВП, доля машиностроения и металлообработки и инновационной продукции в общем объеме промышленного производства, доля граждан с денежными доходами ниже прожиточного минимума и т.д.
в) экономические показатели функционального и отраслевого уровня, характеризующие отдельные структурные элементы экономической безопасности государства, такие как: доля расходов на оборону, объем внешнего и внутреннего долга, уровень монетизации, дефицит бюджета, доля расходов на обслуживание государственного долга в общем объеме расходов бюджета, уровень инфляции, объем золотовалютных резервов и т.д.
