К положительным моментам облачных вычислений (Cloud Computing) можно отнести доступность и отказоустойчивость, т.е. обеспечение непрерывного доступа всем пользователям, из любой точки где есть Интернет, с любого компьютера, где есть браузер.
Пользователям нет необходимости покупать дорогие компьютеры, с большим объемом памяти и дисков, чтобы использовать программы через веб-интерфейс. Также нет необходимости в CD и DVD-приводах, так как вся информация и программы остаются в "облаке". 
Доступ к документам. Если документы хранятся в "облаке", они могут быть доступны пользователям в любое время и в любом месте. Больше нет такого понятия как забытый файл: если есть Интернет - они всегда под рукой.
Устойчивость к потере данных или краже оборудования. Если данные хранятся в "облаке", их копии автоматически распределяются по нескольким серверам, аозможно находящимся на разных континентах. При краже или поломке персональных компьютеров пользователь не теряет ценную информацию, которую он к тому же может получить с любого другого компьютера.
Надежность. ЦОД управляются профессиональными специалистами, обеспечивающими круглосуточную поддержку функционирования виртуальных машин. И даже если физическая машина выйдет из строя, благодаря распределению приложения на множество копий оно все-равно продолжит свою работу.Это создает определенный высокий уровень надежности и отказоустойчивости функционированиясистемы.
Экономичность и эффективность - т.е. плати столько, сколько используешь, позволь себе дорогие и мощные компьютеры и программы. "Облако" позволяет учитывать и оплачивать только фактически потребленные ресурсы строго по факту их использования.
Аренда ресурсов. Обычные сервера средней компании загружены на 10-15%. В одни периоды времени есть потребность в дополнительных вычислительных ресурсах, в других эти дорогостоящие ресурсы простаивают. Используя необходимое количество вычислительных ресурсов в "облаке" в любой момент времени, компании сокращают затраты на оборудование и его обслуживание. Это дает возможность заказчику отказаться от закупок дорогостоящих ИТ-активов в пользу их даже не аренды, а операционного потребления по мере надобности, при сокращении затрат на обслуживание своих систем и получении от поставщика гарантий уровня сервиса.
Аренда программного обеспечения. Вместо приобретения пакетов программ для каждого локального пользователя, компании покупают нужные прогнраммы в "облаке". Данные программы будут использоваться только теми пользователями, которым эти программы необходимы. Затраты на обновление программ и поддержку в работоспособном состоянии на всех рабочих местах сведены к нулю.
Для поставщика ИТ-услуг экономический смысл  "облака" состоит в эффектк масштаба (обслуживать большой однородный центр обработки дешевле, чем множество маленьких разнородных) и сглаживания нагрузки (когда потретелей много, маловероятно, что пиковые мощности понадобятся всем им одновременно).
Обслуживание. Так как физических серверов с внедрением облачных вычислений становиться меньше, их становиться легче и быстрее обслуживать.
Совместная работа. При работе с документами в "облаке" нет необходимости пересылать друг другу их версии или последовательно редактировать их. Теперь пользователи могут быть уверенными, что перед ними последняя версия документа и любое изменение, внесенное одним пользователем, мгновенно отражается у другого.
Открытый интерфейс. "Облако" как правило, иммет стандартные открытые API (интерфейсы прикладного программирования)для связи с существующими приложениями и разработки новых - специально для облачной архитектуры.
Гибкость и масштабируемость - неограниченность вычислительных ресурсов (память, процессор, диски). "Облако" масштабируемо и эластично - ресурсы выделяются и освобождаются по мере надобности.
Производительные вычисления. По  сравнению с персональным компьютером вычислительная мощь, доступная пользователю "облачных" компьютеров, практически ограничена лишь размером "облака", т.е. кол виртсерв
