Глобальные информационные сети - одно из основных достижений человечества в области информационных технологий, главная примета вхождения в эпоху информационного общества. Делая возможным оперативное общение на огромных расстояниях (в разных странах и даже на континентах), глобальные сети уже изменили для многих людей характер и возможности образования и профессиональной деятельности. Потенциальные возможности глобальных сетей пока используются лишь в малой мере, но эта область прикладной информатики являются самой динамичной.
В настоящее время на Западе действует много глобальных сетей. Например, BINET - сеть, объединяющая более 800 коллективных участников, преимущественно из числа университетов, колледжей и научных центров, охватывающая 35 стран Америки, Европы и Азии.
Глобальные инормационные сети включают в себя огромное множество абонентских пунктов, в ней существуют специальные компьютерные узлы связи, функционирующие круглосуточно. Пользователь включается в обмен информацией в желаемое для него время. Для этого он соединяется с ближайшей к нему хост-машиной, которая, в свою очередь, соединяется с другими хост-машинами в соответствии с адресом, указываемым пользователем сети. Хост-машина хранит поступившие на нее сообщения до тех пор, пока пользователь их не заберет (или ограничивается разумным сроком хранения). Хост-машины постоянно связаны между собой по выделенным каналам связи и обмениваются информацией в автоматическом режиме под управлением специальных программ.
В глобальных компьютерных сетях используется структура древовидной топологии. Разрыв кабеля в такой сети выводит из строя лишь ее часть - это важное преимущество сети древовидной топологии.
Процесс передачи данных по сети древовидной топологии определяет 6 компонентов:
компьютер -источник
блок протоколов
передатчик
физическая кабельная сеть
приемник
компьютер - адресат
В глобальных сетях существуют два режима информационного обмена. Диалоговый режим (или режим реального времени), в котором пользователь, получив порцию информации, может немедленно на нее реагировать, подавать новую команду в сеть для получения новых порций информации, называется on-line. В пакетном режиме, называемом off-line, пользователь передает порцию и нформации (или принимает ее) в коротком сеансе связи и на некоторое время отключается от сети. Это время может быть достаточно длительным - от нескольких часов до нескольких суток - пока его запрос не будет обработан. On-line похож на разговор по телефону, off-linе - на обмен обычными письмами по почте.
Пользователю глобальной сети доступен, по существу, весь мир. Самой известной глобальной сетью является сеть Интернет, представляющая собой объединение огромного числа сетей, - отраслевого, регионального и еще более узкого - локального уровня. "Малые " сети имеют выходы (шлюзы) в сети более высокого ранга, в согласованную систему адресов и протоколов (правил) передачи данных, и так образуют INTERNET - сеть сетей.
