В художественных произведениях, и главным образом в поэзии, спользуются различные приемы усиление фонетической  выразительности речи.

Выразительность речи - совокупность таких ее качеств, как прежде всего - целесообразности, уместности, точности, логичности, ясности, экспрессивности, которые обеспечивают полноценное восприятие речи адресатом.
Выразительные средства - это такие языковые/речевые средства, которые обеспечивают полноценное восприятие речи адресатом. 
   Выбор и использование выразительных средства зависят от ситуации общения, избранного жанра и тсиля речи, а также от авторской индивидуальности. Традиционно выделяются такие выразитльные средства русскогоязыка:

1. фонетические (звуковые повторы, звукопись, ударение, интонация и тд.).

Звукопись - прием усиления изобразительности текста с помощью повторения ударных и безударных слогов, гласных и согласных звуков. Наиболее распростроненной формой звукописи являются поэтические повторы, образующие особое построение текста. Это придает тексту своеобразную симметрию. 
Основной принцип усиления фонетической выразительности речи состоит в подборе слов определенной звуковой окраски, в своеобразной перекличке звуков. Звуковое сближение слов усиливает из образную значимость, что возможно только в художественном тексте, где каждое слово выполняет важную эстетическую роль.

2. Лексические (антонимы, паронимы, фразеологизмы, синонимы  и тд.).
3. Словобразовательные. 
4. Грамматические. 

К выразительным средства относятся также стилистические приемы, в том числе тропы и стилистические фигуры. Кроме того, в непосредственном речевом общении используются невербальные выразительные средства: в устной речи (позы, жесты, мимика), в письменной (графические средства).
 
Тропы - это слово или выражение, употребляемое в переносном значении для создания художественного образа и достижения большей выразительности. К тропам относятся такие приемы, какэпитет, сравнение, метафора, олицетворение и тд. Ни одно художественное произведение не обходится без тропов. При создании тропа слово всегда используется в переносном значении.

От тропов отличаются фразовые компоненты, которые называются фигурами речи. Это обычно словосочетания или предложения. Если троп - это слово с переносным значением, то фигура речи - часть предложения, которая играет определенную фукнцию в нем. Примеры фигур речи это - перефраза, инверсия, анафора, градация, риторический вопрос и тд.
