Имидж только частично принадлежит предприятию - в виде визуальной атрибутики фирменного стиля, другая его часть создается мероприятиями и живет в массовом сознании потребителя. Если предприятин не позаботитьься о сздании нужного имиджа,потребители могут обойтись собственным воображением и прийти к своему варианту имиджа, который не всегда будет выигрыным для мероприятием.
   Этапы создания имиджа: 1 определение целевой аудитории;
2. разработка концепции имиджа;
3. формирование , внедрение и закрепление имиджа в сознании потребителя;
 Основные средства формирования имиджа.  Фирменый стиль - основа имиджа, главное средство его формирования. это совокупность худож.-текстовых и технических составляющих, которые обеспечивают зрительное и смысловое единство продукции и деятельностипредприятия, исходящей от нее информации, внутреннего и внешнего оформления. Поняти "фирменный стиль" содержит в себе две составляющие: внешний образ и характер поведения на рынке.
 Внешний образ - создается единым стилевым оформлением товарног знака, логотипа. деловой документации, фирменного блока, фирменной цветовой гаммы, фирменой вывески, фирменой одежды, рекламных обьявлений, буклетов, дизайнов офиса. Характер поведения на рынке - определяется взаимоотношениями предприятия и ее представителей с партнерами, заказчиками, поставщиками, банками, конкурентами.
   Товарный знак (торговая марка, эмблема) - это официальный приятый термин, означающий зарегистрированное  в установленом порядке  оригинально оформленное худ.изображение. Товарный  знак служит для отличия товаров и услуг одного лица от однородных товаров и услуг другого.
   Визуальные средства - дизайнерские приемы формирования имиджа, включающие создание упаковки, оформления витрин , офисов выставок, разработку макетов обьявлений.
   Оригинал- макеты  могут быть различными , но один элемент (деталь), постоянно присутствующий во всех позициях, делает цецую серию макетов узнаваемыми. Важную роль играет также цвет.
 Вербальные (словесные) средства -  специально подобранная стилистика, ориентированная на нужды потребителей.
  Рекламные средства - использованные в каждом конкретном случае рекламные средства, способствующие формированию благоприятного отношения
