Коммуникационная политика торгового предприятия - это важный элемент комплекса маркетинга . Он включает: 1. оекламу; 2. стимулирование сбыта; 3. работу по связям с общественностью; 4. личную продажу;
  Реклама это целенаправленное воздействие на потрибителя с помощью средств информации для продвижения товаров на рынке. Реклама представляет потребителю информацию о товарах или услугах, предлогаемой фирмой. Она осуществляется в разнообразныз формах: обьявление в прессе, создание фильмов, буклетов, каталогов,по радио.Разраблтка программы включает несколько этапов. вначале определяютя задачи и цели рекламы, затем разрабатывается рекламный бюджет, на следующем этапе принимаются решения о рекламном обращенит. На стадии выработки решения о способах распространения информации выбирается степень охвата, частоты и воздействия рекламы, основные виды способов распространения информации, конкретные носители рекламы  и разрабатывается график рекламных обращений. На заключительном этапе оценивается эффективность рекламы.
 Систеиа стимулирования сбыта предусматривает меры по предоставлению скидок с цены, разнообразные формы кредитов, раздачу бесплатных образцов, премиальные продажи, использование купонов, конкурсов, лотерей. 
  Работа по связям с общественностью направлена на формирование доброжелательного и благоприятного отношения к фирме со стороны общественного мнения. Однако в последнее время наметилась четкая тенденция по усилению взаимодействия его с отделом маркетинга. Это проявляется во введении специалистов по связям с общественностью в состав отдела маркетинга.
 Личная ( или персональная) продажа предусматривает прямой, индивидуальный контакт торговых агентов и  коммивояжеров с конечными потрибителями. На многих стадиях процесса приобретения товара личная продажа является наиболее эфективным средством воздействия на покупателя. Благодаря личным контактам с клиентом, достигается стимулирование сбыта продукции  с учетом индивидуальных особенностей поеупателя. Тем не менее, личная продажа имеет и ряд недостатков, среди которых - дороговизна, возможность охвата небольшой аудитории.
 После выбора целевых рынков и принятия конкретных решений о позиционировании на них своих товаров фирма приступает к планированю комплекса маркетинга для каждого из этих рынков.  Комплекс маркетинга включает в себя совокупность переменных факторов, используемых фирмой для воздействия на субьекты целевого рынка. К таким факторам относятся: товар, цена, система распространения и стимулирования. В связи с этим разработка комплеса маркетига предусиатривает следующие этапы: разработку товаров;ценообразование; систему распррстранения товаров; выработку коммуникационной политики фирмы;  иероприятия по стимулированию сбыта, работу по связям с общественностью и личную продажу.
