Жизненым циклом организации можно назвать этапы развития и кризисы роста компании. Необходимо также отметить, что изменения в организации происходит не по схемам формальной логики, они зависят от множества внешних факторов. Так, организация может быть уподоблена живому организму. Моделирование ее развития может быть осуществлено с помощью теории жизненных циклов. Жизненный цикл организации - это совокупность стадий, через которые проходит организация за период своего функционирования. По мнению Мильнера, жизненный цикл организации представляет собой совокупность предсказуемых изменений с определенной последовательностью состояний в течение времени. Как правило, специалисты, несмотря на продолжабщиеся дискуссии, сходятся в том, что полный жизненный цикл организации обязательно включает следующие стадии: 1)"тусовка"; 2) "механизация"; 3)"внутреннее предпринимательство"; 4)"менеджмент качества" или "управление качеством". 1. Установка, характерная для цикла развития организации "тусовка", ставит во главу ценности межличностного общения, создания внутрифирменной целостности на базе личных контактов, приверженности общим принципам коммуникации и подобным человеческим особенностям. Особенности деятельности определены техническим процессом, регламентом, руководителем; параметры деятельности фирмы малоизменчивы. 2. На этапе "механизации" постепенно накапливаются проблемы, которые приводят организацию к кризису. На этом этапе компания представляет собой хорошо отлаженный механизм. Снижеие текучести кадров, мидл-менеджмент сформулирован. Компания становится престижной, численность персонала растет. 3. Установка, проявляющаяся в период цикла развития "внутреннее придпринимательство", провозглашает необходимость максимального участия каждого из сотрудников в "предпринимательском процессе". Такое представление о ценностях говорит о том, что любой сотрудник организации должен подходить к реализации своей деятельности как предприниматель, который представляет товар на рынке. 4. Установка, характерная для этапа "управление качеством", связана с всемерной ориентацией всех и каждого на качество. В рамках данного цикла каждый сотрудник организации должен озаботиться проблемой качества итогового продукта, а для этого каждый из промежуточных продуктов должен быть максимально качественным. Один из вариантов деления жизненного цикла организации на соответствующие временные отрезки предусматривает следующие этапы: 1. Этап предпринимательства. Организация находится в стадии становления, формируется жизненный цикл продукции. 2. Этап коллективности. Развиваются инновационные поцессы предыдущего этапа, формируется миссия организации. 3. Этап формализации и управления. Структура организации стабилизируется, вводятся правила, определяютсяпроцедуры. Упор делается на эффективность инноваций и стабильность. 4. Этап выработки структуры. Организация увеличивает выпуск продукции и расширяет рынок оказания услуг. Руководители выявляют новые возможности развития. 5. Этап упадка. В результате конкуренции, сокращающегося рынка организация сталкивается с уменьшением спроса на свою продукцию или услуги. Руководители ищут пути удержания рынков и использования новых возможностей. Увеличивается потребность в работниках, особенно наиболее ценных специальностей. Число конфликтов нередко увеличивается. Несмотря на уникальность каждой компании, весь период ее существования можно разбить на основные этапы, через которые она проходит. Период от одного этапа к другому связан с осуществлением изменений. Для того, чтобы облегчить проведение изменений и переход от одного этапа к другому, необходимо знать особенности каждого этапа в этой цепочке.
