Целью потребителя, ради которой он покупает товар, является удовлетворение своих запросов и потребностей и получение удовольствия от потребления товаров и услуг. Главным фактором потребительского выбора является полезность того или иного товара.
Полезность - это степень удовлетворения потребностей индивидов, которую они получают при потреблении товаров или услуг либо ведении какой-либо деятельности.
Полезность блага - одна из главных категорий в экономической теории. С помощью данной категории объясняется действие закона спроса, т.е. почему с ростом цены товара величина спроса на него не падает, и наоборот.
Следует отметить, что полезность является субъективным понятием, т.к. то, что нравится и полезно для одного человека, может не нравиться или быть совершенно бесполезным для другого.
Различают две формы полезности блага: общую и предельную.
Общая полезность - это сумма полезности отдельных частей блага. С ростом количества блага, которым располагает потребитель, растет общая полезность, но при этом темп увеличения общей полезности замедляется.
Если благо, удовлетворяющее потребность в еде, разделить на три части, первую часть условно обозначить 10 единиц, то при добавлении второй части полезность ее увеличится до 18, а не до 20 единиц, так как интенсивность удовлетворения потребности уменьшится. После третьей части полезность увеличится уже до 24 единици и т.д. Добавление последующих частей приведет в конечном итоге к достижению определенного пика, после которого общая полезность начнет убывать. Иными словами, общая полезность представляет собой совокупную полезность, получаемую в результате потребления всех единиц блага. Она возрастает по мере увеличения потребления, но не пропорционально объему потребления, и постепенно затухает, пока не дойдет до нуля.
Предельная полезность - это полезность последней части блага, имеющейся в распоряжении потребителя. В примере у потребителя имелись три части. Предельная полезность последней третьей части будет равна 6 единиц. Другими словами, предельная полезность - это увеличение общей полезности при потреблении одной дополнительной единицы блага.
Из определения предельной полезности вытекает формулировка закона убывающей предельной полезности, который гласит: по мере увеличения количества потребляемого товара его предельная полезность имеет тенденцию к сокращению (закон Госсена). Т.е. предельная полезность прямопропорциональна объему потребления.
Из этого объяснения можно сделать вывод о том, что ценность товара (меновая стоимость) определяется субъективными представлениями о предельной полезности последней единицы товара, имеющейся в распоряжении потребителя. поскольку предельная полезность блага по мере потребления снижается, то потребитель увеличивает объем покупок (объем спроса) лишь при снижении его цены.
Предельная полезность товаров при их изобилии равна нулю. Однако более типичной ситуацией является ограниченность (дефицит) определенных товаров и услуг. Тогда возникает проблема предпочтения тех или иных потребностей, которые могут быть удовлетворены с помощью ограниченного запаса благ.
