Затраты означают объем ресурсов в денежном выражении, которые использовались в процессе деятельности организации, впоследствии трансформировавшись в итоговую себестоимость изготовленной продукции (оказанных услуг).
Категории "издержки" и "затраты" различаются присутствием стартовых или остаточных издержек: текущие затраты всегда связаны с расходами, а издержки могут возникать без расходов.
На этой основе формируется политика управления затратами, заключающаяся в выборе объекта учета и анализа, в планировании и регулировании объема и качества их использования в краткосрочном периоде.
Затраты аккумулируются в течение определенного периода времени, по окончании которого затраты приводят к образованию активов и далее трансформируются в расходы.
С позиции общего менеджмента, затраты - это совокупность издержек обращения и издержек производства.
Финансовый аспект затрат акцентирует внимание на отчуждении денежных ресурсов в процессе предпринимательской деятельности. В них содержится потенциально недополученный доход от альтернативного использования (например, вмененные издержки с определенным допущением могут рассматриваться как убытки).
В управленческом учете категорию затрат рассматривают как сумму необходимых финансовых ресурсов, обеспечивающих бесперебойную работу организации, увязывая материальную и денежную составляющие затрат.
В бухгалтерском учете затраты трактуются как результат комплексного процесса, охватывающего операции нормирования и планирования, учета и анализа производственных издержек, контроля за процессом их формирования.
Основополагающими признаками затрат как экономической категории, используемой при реализации краткосрочной финансовой политики, являются:
  связь с функционированием организации или непосредственно с производственным процессом. Вне этого возникают расходы, но не затраты;
 направленное использование ресурсов - в тесной взаимосвязи с целями создания организации;
 наличие стоимостной оценки, которая на основе денежного эквивалента позволяет привести неоднородные ресурсы всех видов к сопоставимому виду.
Управление затратами играет важную роль в системе управления организацией и особенно в краткосрочном периоде. Их снижение без потери качества продукции немедленно отражается на получаемой прибыли и обшей платежеспособности организации.
В процессе управления затратами есть определенные трудности: динамизм затрат, многообразие их видов, сложность измерения, учета и оценки, противоречивость влияния на экономический результат, что усложняет работу финансовой службы в краткосрочном периоде.
