Организационна структура каждого предприятия имеет свои характерные особенности и отражает мнение руководства о наилучшей системе соподчинения, политик назначения на должность и повышения по службе, распределеия заданий и т.д. Изменения корпортаивной стратегии ведут к изменениям в организационной структуре предприятия. Если структура не  соответствует рассматриваемой стратегии, то необходимо решить, выполнима ли стратегия и какие изменения в организационной структуре и кадровые перемещения надо сделать, для успешного осуществления стратегии. Следует ли объеденить отдельные виды деятельности в группы? Должны ли решения  приниматься централизованно руководством или децентрализованно (управляющими на местах)? Должна ли организация иметь жесткое управление ( с множеством правил и проверок)? Целесообразно ли построение многоуровневой организационной структуры с узким интервалом управления или "плоской" структуры - с меньшим числом уровней управления, каждый из которых имеет широкую сферу контроля? Выбор той или иной организационной структуры зависит от целого ряда факторов, наиболее значимыми из которых являются: размер и степень разнообразия деятельности, присущие организации; географическое размещение организации;технология;динамизм внешней среды;стретегия, реализуемая предприятием.
 Существует 5 видов организационных структур:
1.Элементарная - отражает двухуровневое разделение, которое может существовать только в маленьких организациях. (Руководитель и исполнитель)
2. Функциональная - возникает там где происходит разделение труда и специализации.
3. Дивизиональная - складывается в тех организациях, в которых в силу определенных обстоятельств выделяются относительно обособленные и наделенные большими правами в осуществление своей деятельности структурные подразделения.
4.Организационная структура на базе стратегичских едениц бизнеса применяется в организации тогда, когда у нее имеется мого самостоятельных отделений близкого профиля деятельности.
5. Матричная - отражает закрепление в организационном построении фирмы двух направлений руководства. Вертикальное - управление структурными подразделениями организации. Горизонстальное - управление отдельными проектами или программами, ля реализации которых привлекаются люди и ресурсы различных подразделений организации.
