Процессы глобализации мирового хозяйства приводят к росту взаимосвязей и взаимозависимости национальных экономических систем. В свяхи с этим происходит весьма существенные изменения в сфере функционирования предприятий, вынужденных адаптироваться к постоянно меняющимся условиям и обострившейся конкуренции. При этом обособленные предприятия находятся в невыгодной экономической позиции. Именно поэтому в настоящее время интегрированные корпоративные структуры стали важнейшими субъектами экономики страны. Такие объединения концентрирут значительную часть объемов производства и реализации, играют доминирующую роль в развитии российской хозяйственной сисемы, являясь залогом ее интеграции в мировую экономику. 
Эволюция стратегического менеджмента - это процесс его изменения, развития во времеи, оформления в систематизированную научную дисциплину. 
Выделяют 4 этапа в развитии стратегического менеджмента:
1. Бюджетирование : первая пмоловина 20 века, корпоративное планирование заключалось в составлении ежегодных финансовых смет - бюджетов.
2. Долгосрочное планирование - В 1950-нач.1960 годов, горизонты планирования расширяются из-за высоких темпов роста товарных рынков, относительно высокой предсказуемости тенденций развития национального хозяйства. Идея метода - составление прогноза продаж фирмы на несколько лет вперед. Главный показатель - прогноз сбыта - базировался на экстраполяции продаж в предыдущие годы.
3. Стратегическое планирование. В конце 1960 экономическая обстановка существенно поменялась. Опытным путем выяснилось, что долгосрочное планиование не работает в условиях динамично изменяющейся внешней среды и жесткой конкуренции ( Постановка оптимистичных целей,  с которыми не сходились реальные итоги)
4. Стратегический менеджмент -  К 1990 годам большинство препритий во всем мире начали переход от стратегического планирования к стратегическому менеджменту. Стратегический менеджмент определялся как комплекс не только стретегических управленческих решений, но и конкренных действий, обеспечивающих быстрое реагирование предприятия на изменение внешней конъюктуры, которое может повлечь собой необходиость стратегического маневра, пересмотр целей и корректировку общего направления развития. 
Отличия стратегичечкого менеджмента от стратегичесчкого управления:
-информационное наполнение
-появление стратегических неожиданностей
-реакция на внешние изменения является двойственной: долгосрочной и оператвной 
-включает элементы всех предшествующих систем управления.
Сейчас существует 2 направления развития стратегического менеджмента:
1. Система регулярного стратегического управления - управление стратегическими возможностями организации.
2. Система стратегического управления в режиме он-лайн - решение стратегических задач по мере их появления, те в реальном времени.
