Для осуществления своей деятельности Пенсионный фонд Российской Федерации (ПФР) располагает определенными финансовыми и материальными ресурсами, или собственностью.
Основными источниками формирования материальных и финансовых ресурсов пенсионных фондов являются страховые взносы застрахованных, представляющие часть фонда оплаты их труда.
В практике пенсионного страхования в Росии сами работники сегодня страховае взносы не уплачивают, т.е. из их зарплаты они подобно подоходному налогу, не удерживаются. Уплачивает страховае взносы работодатель, выполняя чисто бухгалтерскую функцию перечисления части фонда оплаты труда своих работников. Поэтому собранные (аккумулированные) страховые средства в фонде обязательного пенсионного страхования по своей экономической сущности являются собственностью застрахованных граждан. Ни государство, ни работодатель собственником страховах средств не является, ибо источником их является необходимый продукт.
В силу этого, непременным элементом цены рабочей силы, наряду с затратами бизнеса на непосредственную оплату труда, являются также расходы на социальное страхование работника в целом,пенсионное в частности. Поэтому, во-первых,формирование финансовой базысоциального страхования не имеет никакого отношения к налоговым ресурсам государства. В подлинно страховах системах, в отличие от недостаточно развитых или деформированных, участие государства в формировании материальных и финансовых ресурсов возможно лишь в качестве плательщика взносов за те или иные категории граждан (военнослужащих, жертв крупномасштабных катастроф и т.п.). Во-вторых, необходимые ресурсы для формирования собственности страховых фондоввыделяются экономикой на основе ее внутренних законов, в частности закона стоимости рабочей силы. 
Поэтому ресурстная база страховых фондов, в том числе и пенсионного имеет строго целевой и взмездный характер. Дело в том, что страховые организации создаются для строго определенных целей - социальной защиты застрахованных от социальных и профессиональных расков, постольку их ресурсы, естественно, имеют строго целевое назначение: обеспеение застрахованных при наступлении страхового случая. Иное их использование противоречит природе необходимого продукта, используемого для воспроизводства работника.
Что касается, возвратного характера отчислений в фонда социального страхования, то здесь необходимо иметь ввиду следующие обстоятельства: внесенные средства застрахованными возвращаются к ним в виде страховых выплат. Иных источников выплат у фондов нет, кроме средств, полученных ими от самих работников. Однако возвратный характер в солидарно-распределительных системах не предполагает полной эквивалентности внесенных взносов и выплат.
Форма собственности пенсионного фонда. Поскольку финансовые ресурсы системы обязательного пенсионного страхования по своей экономической сущности являются собственностью застрахованных граждан, постольку являться собственностью государства они не могут. Это, естественно, предполагает автономность бюджетов фондов социального страхования от государственного бджета.
однако, слеует отметить, что юридически собственность на материальные и страховые ресурсы ПФР принадлежит государству. Это,как раз тот пример, когда форма и содержание не совпадают. Чуждое данной форме содержание - индивидуально-групповая собственность втиснуто в несвойственную ей юридическую форму государственной собственности.
