Вопрос собственности пенсионных средств в пенсионном страховании РФ весьма неоднозначен.
С одной сторны страховые ресурсы системы обязательного пенсионного страхования по своей экономической сущности являются собственностью застрахованных лиц, а значит ни собственностью государства, ни собственностью работодателя или др. организации являться они не могут.
С другой стороны, следует отметить, что юридически собственность на материальные и страховае ресурсы ПФР принадлежит государству.
Из этого следует, что сущностное содержание собственности страховых пенсионных взносов в РФ - индивидуального-групповая собственность облечено в несвойственную ей юридическую форму - государственныя собственность.
Существенным для понимания форм собственности в пенсионном страховании является тот факт, что гражданам предоставляется право выбора инвестиционного управляющего в отношении инвестирования своей обязательной накопительной части пенсии (с 2019 фомирование накопительной части пенсии временно приостановлено). Им может стать: ПФР (через ВЭБ), частная управляющая компания, негосударственнй пенсионный фонд (НПФ). ПФР и ВЭБ позиционируются как "государственное учреждение" и "государственная корпорация развития" соответственно, являются собственностью государства. 
НПФ - это некомерческая организаия социального обеспечения, исключительным видом деятельности кот. является негосударственное пенсионное обеспечение участников фонда на основе договоров о негосударственном пенсионном обеспечении. Деятельность НПФ осуществляется на основании соответствующей лицензии. Пенсионные накопления могут формироваться в НПФ как на солидарный пенсионных счетах, так и на индивидуальных (именных) счетах работников.
Частные управляющие компании (частная форма собственности, как видно из названия) выполняют функции отличные от функций НПФ или ПФР. Они инвестирую средства пенсионных накоплений, кот. пенсионные фонды передают им в доверительное управление. Таким образом, управляющие компании выступают в роли "подрядчиков" у пенсионных фондов, выполняя функцию инвестирования средств.
Следует отметить, что все инвестиционные управляющие осуществляют функцию инвестирования средств, а некоторые из них функции учета пенсионных накоплений и назначения выплат, но собственниками пенсионных накоплений все равно остаются застрахованные граждане.
