У каждого человека есть определённые потребности. Без некоторых из них невозможно существовать. Потребности людей классифицируют по различным признакам. 
По происхождению потребности бывают естественными и культурными.
В естественных потребностях выражается зависимость человека от условий, необходимых для сохранения и поддержания его жизни. Каждый человек испытывает естественные потребности в пище, питье, общении с противоположным полом, защите от холода, жары и т. д. Естественные потребности человека имеют общественно-исторический характер.
Культурные потребности отражают зависимость активной деятельности человека от продуктов человеческой культуры, их корни находятся в истоках человеческой истории.
К объектам культурных потребностей относятся предметы, которые являются средством удовлетворения какой-либо естественной потребности в условиях той или иной исторически сложившейся культуры либо необходимы для культурного и трудового общения с другими людьми, общественной жизни человека.
По природе различают потребности первичные и вторичные.
Первичные потребности являются физиологическими и, как правило, врожденными (например, потребности в пище, воде, воздухе, сне). 
Вторичные - психологические. Первичные потребности заложены генетически, а вторичные обычно осознаются с опытом. Поскольку люди приобретают различный опыт, их вторичные потребности различаются в большей степени, чем первичные.
Различают такие вторичные потребности, которые проявляются в той или иной степени у большинства людей: доминантность; агрессия; поиск дружественных связей; потребность в достижении; потребность быть в центре внимания; потребность в самозащите; потребность избегания опасности и т.д.
По характеру предмета потребности бывают материальные и духовные.
В материальных потребностях проявляется зависимость человека от предметов материальной культуры (потребность в пище, одежде, жилище, предметах быта и т. д.), в духовных - от продуктов общественного сознания (они выражаются в усвоении духовной культуры).
Человек испытывает потребности поделиться с другими мыслями и чувствами, читать газеты, книги и журналы, смотреть кинофильмы и спектакли, слушать музыку и т. д. Следует особо выделить духовную потребность человека в общении. 
Духовные и материальные потребности неразрывно связаны. 
По степени осознания человеком потребности могут быть осознанными и неосознанными. В первом случае человек знает, чего хочет, и думает над тем, как этого добиться. Во втором случае потребности проявляются как влечения. При этом человек лишь ощущает, чувствует, что ему чего-то недостает, он испытывает беспричинное беспокойство, напряженность, но не представляет, что нужно сделать для снятия напряжения. Усиление потребности увеличивает вероятность ее осознания, понимания того, как ее можно удовлетворить. 
По степени важности для человека различают потребности доминирующие и второстепенные. Первые могут подавлять все остальные и в этой связи определять основные направления поведения и деятельности. 
По отнесенности потребностей ко внутренней или внешней сфере развития их классифицируют на индивидуальные, социальные и смешанные (индивидуально-социальные).
Таким образом, природа человеческой личности многогранна, отсюда возникает многообразие видов потребностей. Проявление стремлений в различных социальных и природных условиях делает трудной их классификацию и разделение на группы. Многие исследователи предлагают различные разграничения, ставя во главе угла мотивацию.
