Системы участия являются одним из важнейших мотивационных механизмов, используемым современными руководителями для повышения заинтересованности работников в результатах своего труда. Это системы вознаграждения за труд, стремящиеся усилить внутреннюю мотивацию и заинтересованность работников в трудовом процессе, которые часто называют производственной демократией. 
Участие подразумевает деятельность двух сторон работников и работодателей - и может присутствовать в различных формах:
- участие в управлении организацией;
- участие в капитале;
- участие в прибылях;
- участие в здоровье персонала.
Практика показывает, что большинство рядовых работников организации неохотно включаются в специально создаваемые в структуре управления органы - консультативные комитеты, комитеты по разработке проектов, кружки качества и т.п. 
В разных странах мира существуют различные системы участия в капитале, в собственности. Наиболее распространенными формами такого участия являются покупка акций своей компании со стороны работника или выплата акций (наделение акциями) по итогам деятельности работника со стороны предпринимателя, опционы на акции.
Участие в капитале является формой долгосрочного вознаграждения работника, тесно увязывающей его жизненные интересы с интересами компании.
Во Франции участие трудящихся в акционерной собственности реализуется через планы накопления денежных средств, планы опционов, планы участия в акциях. Став собственником акций компании, работник становится заинтересованным в росте рыночного курса этих акций, а следовательно, в улучшении деятельности компании.
В США, откуда и пришел а Россию механизм приобщения работников к владению акционерным капиталом, директоры и топ-менеджеры крупнейших компаний получают по исполненным опционам от нескольких десятков до нескольких сотен миллионов долларов.
В России зарубежный опыт участия в капитале находит ограниченное применение. Это объясняется тем, что в условиях отсутствия или малого размера дивидендов мелкие пакеты не интересуют сотрудников, а передача им пакета, близкого к контрольному, вызывает возражение собственников. Тем не менее, прецеденты участия сотрудников в капитале есть: эта форма вознаграждения является частью компенсационного пакета руководителей ряда крупных компаний.
Выбор формы участия в капитале зависит от стратегических целей развития предприятия и ранжирования этих целей, а также от конъюнктурных условий рынка товаров и услуг, на котором действует предприятие. Чаще всего наблюдается сочетание нескольких целей (увеличение прибыли, рост экономической эффективности предприятия, контроль над семейным капиталом, цели социальной справедливости) и комбинация различных форм участия в капитале.
Выбор формы участия в капитале зависит от оргкультуры, миссии, стратегических целей развития предприятия, а также от конъюнктурных условий рынка товаров или услуг, на котором действует компания.
Развитие различных форм участия работников в управлении и доходах происходит постоянно во всем мире, в компаниях с различными организационными культурами и организационными структурами. Только разумное сочетание различных программ участия способно создать действительные стимулы к труду для работников стран, осуществляющих переход к рыночной экономике в условиях широкого применения различных компенсационных систем и мер социальной помощи малоимущим.
