Маркетинг- это практическая деятельность, система управленческих функций, с помощью которых организуют и руководят комплексом действий, связанных  с оценкой покупательской способности потребителей , с ее превращением в реальный спрос на изделия и услуги и приближением этих изделий к покупателям для получения прибыли.
Коротко Маркетинг- это вод человеческой деятельности, направленной на удовлетворение нужд и потребностей посредством обмена.
Нужда- это ощущение человеком нехватки чего-либо (бывают физиологические, социальные, личные нужды).
Потребность- это нужда, принявшая специфическую форму в соответствии с культурным уровнем и личностью индивида.
Запрос-это потребность, подкреплённая  покупательской способностью
Товар- это всё, что может удовлетворить потребность или нужду и предлагается рынку с целью привлечения внимания, приобретения, использования или потребления.
Обмен- это акт получения желаемого объекта с предложением чего-либо взамен.
существует четыре способа что-либо получить: купить (обменять), отнять, сделать самому, попросить.
Сделка-это коммерческий обмен ценностями между двумя сторонами (основная сделка-денежная)
Рынок- это совокупность существующих и потенциальных покупателей товара.
Современная концепция маркетинга состоит в том, чтобы вся деятельность предприятия основывалась на знании потребительского спроса и его изменений в перспективе. Более того, одна из задач маркетинга заключается в выявлении неудовлетворенных запросов покупателей, чтобы ориетировать производство на удовлетворение этих запросов. Маркетинг означает разработку, производство и сбыт  того, на что действительно есть потребительский спрос. Система маркетинга ставит производство товраов  в функциональную зависимоть от запросов и требует производить товары  в ассортименте и объеме, нужных потребителю. При реализации концепции маркетинга акцент принятия хозяйствующих решений смещен от производственных звеньев предприятия к звеньям, чувствующих пульс рынка. Служба маркетинга является мозговым центром, источником информации и рекомендаций не только рыночной, но и производственной и финансовой политики предприятия.Здесь на основе тщательного анализа состояния и динамики спроса и деловой конъюктуры решается вопрос о необходимости, перспективности, прибыльнотсти производства того или иного продукта.
Современная концепция предполагает целостный, интегрированный подход ко всем вопросам маркетинговой деятельности предприятия.Концепция холистическго (целостного) маркетинга основана на планировании, разработке и внедрении маркетинговых программ, процессов и мероприятий  с учетом их широты и взаимозависимости. Холистический маркетинг признает, что  в маркетинговом деле важно всё и то что зачастую бывает, необходим расширенный, интергрированный подход. Всё большую и большую популярность приобретает сейчас концепция холитстического маркетинга, предложенная Ф.Котлером и включающая  планирвоание, разработку и внедрение маркетинговых программ, процессов т мероприятий с учетом их широты и взаимозависимости.
