Гостиница - это предприятие, предназначенное для временного проживания
                     - это сложный хозяйственный и имущественный комплекс, предназначенный для производства и предоставления услуг (гостиничного продукта)
  по определению ВТО - это коллективное средство размещения, состоящее из определенного количества номеров, имеющее единое руководство, предоставляющее набор услуг (минимум: заправку постелей, уборку номера и санузла) в соответствии с предоставляемыми услугами и оборудованием номеров.
Функциональное назначение:
1. целевые гостиницы:
  гостиницы делового назначения (гостиницы для туристов, основной целью путешествия которых является профессиональная деятельность. К этой катгеории относятся   конгресс-отели, конгресс-ценры, ведомственные отели).
  гостиницы для отдыха (гостиницы для туристов, основной целью путешествия которых является отдых и лечение, к данной категории относятся курортные гостиницы,   пансионаты и дома отдыха, туристско-спортивные гостиницы, казино-отели)
отели при казино:
  чаще всего располагаются в одном здании с казино, основным источником прибыли является казино, а отель - дополнительная услуга для привлечения постоянных   клиентов-игроков. 
бутик-отели 
  в основном располагаются в исторических зданиях и имеют небольшое количество номеров. Основной клиентурой таких отелей являются состоятельные люди, которым необходима интимная атмосфера. Минимум общественных зон, номера высочайшего класса, эксклюзивные интерьеры, небольшие элитные рестораны и индивидуальное обслуживание.
отели SPA
  отели, предлагающие своим постояльцам огромный выбор оздоровительных программ и действий, Диеты, режим питания, медицинский надзор и лечение, специально разработанные програмымы физических упражнений, массаж и терапия, а также познавательные обучающие программы.
2. транзитные гостиницы:
 осуществляют обслуживание туристов в условиях кратковременной остановки. Такие гостиницы располагаются на авиатрассах (гостиницы в аэропортах), на автотрассах (мотели), на железнодорожных трассах (привокзальные), на водных трассах (отели вблизи портов).
  мотели
простые модульные одноэтажные или двухэтажные сооружения, расположенные в пригороде, у автомагистрали. Это малые и средние по вместимости предприятия (до 400 мест).
Из дополнительных услуг - телевизор и автоматы с прохладительными напитками. Характерно среднее качество обслуживания при небольшой численности персонала.

 Проживание в гостинице может быть не только временным, но и постоянным, такие гостиницы называют коммерческими.
Коммерческие гостиницы - это предприятия, которые обслуживают главным образом деловых людей (также гостиницы общего типа). Обычно они располагаются в центре деловой части города. Не смотря на то, что эти гостиницы ориентированы в основном на бизнесменов, они также привлекают туристов-путешественников и даже целые туристские группы. В некоторых гостиницах такого класса в обслуживание гостей входят услуги по обеспечению гостей бесплатными газетами, утренним кофе, кабельным телевидением и т.д. К дополнительным платным услугам можно отнести прокат автомобилей, заказ проездных билетов, обеды и коктейли. В составе таких гостиниц часто бывают конференц- и банкетные залы, номера люкс и апартаменты, спортсооружения и сауны.
Гостиницы и отели для постоянного проживания особенно распространены в Америке, в основном они обслуживают одиноких людей, которые могут себе позволить ограниченные гостиничный сервис каждый день. В таких гостиницах при наличии свободных номеров сдается жилье и на кратковременный срок. обычно гости, проживающие в гостинице длительный срок, получают сккидку. Во всем мире основными клиентами подобных средств размещения являются бизнесмены и техническая интеллигенция или семьи, которые поменяли место жительства. Такие гостиницы оснащены кухней с плитой и кухонными принадлежностями. Гостям предлагают бесплатный завтрак и вечерний коктейль. В некоторых гостиницах имеются бизнес-центр и комнаты отдыха.
