Олигофренопедагогика - обучение лиц с нарушениями интеллекта и с образовательными затруднениями.
Предмет олигофренопедагогики - теория и практика обучения, воспитания и развития, социальная и правовая адаптация и реабилитация, а также интеграция в социум выпускников с нарушениями интеллектуального развития.
Объектами олигофренопедагогики являются воспитание, обучение и социальная адаптация детей и подростков с нарушениями интеллекта.
Субъект - лицо с интеллектуальной недостаточностью.
Перед олигофренопедагогикой, как наукой, стоят следующие задачи:
1. Разработка целей, задач, принципов содержания обучения и воспитания детей и подростков с нарушениями интеллекта.
2. Определение организационных форм и условий обучения и воспитания детей и подростков с нарушениями интеллекта.
3. Рзработка эффективных методов, приемов и средств обучения и воспитания детей и подростков с нарушениями интеллекта с учетом особенностей их развития.
4. Разработка путей педагогической помощи молодежи и взрослым с нарушениями интеллекта.
       Общепедагогические принципы олигофренопедгогика рассматривет как исходные для решения ее особой задачи - коррекции развития умстенно отсталого ребенка.
       Методы обучения и воспитания детей с нарушениями интеллекта специфичны, они зависят от особенностей его познавательной деятельности и личности в целом, от возможностей ребенка и имеющихся у него затруднений.
       Необходимость разработки специфических путей реализации общепедагогических принципов обучения и воспитания во вспомогательной школе делает олигофренопедагогику самостоятельной наукой.
       Как нука олигофренопедагогика пользуется следующими методами исследования: наблюдение, беседа, анкетирование, изучение продуктов детской деятельности, изучение психолого-педагогической документации, эксперимент.
       Олигофренопедагогика тесно связана с другими науками. Например, с рядом медицинских наук: анатомией, физиологией, нейрофизиологией, неврапатологией, психопатологией, психиатрией, генетикой и педиатрией. Медицинские науки помогают увидеть биологические причины возникновения умственной отсталовсти, понять сущность произошедших в организме изменений, понять особенности развития умственно отсталого ребенка, правильно выбрать его общеобразовательный маршрут.
Связана с рядом психологических наук: общая психология, психология человека, возрастная психология, педагогическая психология, олигофренопсихология.Психологические науки позволяют выявить закономерности развития детей с нарушениями интеллекта, особенности развития их психических процессов, дать научное обоснование используемым педагогическим методам и приемам.
К педагогическим наукам, связанным с олигофренопедагогикой относятся: общя педагогика, дидактика, методика воспитательной работы, социальная педагогика, специальная педагогика. Педагогические науки определяют специфику целей, задч, принципов, содержания обучения и воспитания детей с нарушениями интеллекта, особенности использования методов, приемов и средств педагогики применительно к данной категории учащихся.
