В настоящее время сеть Интернет переполнена материалами с нарушением авторских прав. Имеется огромная возможность каждому скопировать книгу или аудиозапись ,видеозапись с нарушением прав правообладателей.
В январе 2008 года была введена в действие очередная часть Гражданского кодекса (ГК), которая регламентирует вопросы интеллектуальной собственности и авторские права. Так, третьи лица не могут использовать произведения без согласия правообладателя.
Правовая охрана в соответствии с ГК предоставляется: произведениям науки, литературы и искусства; программам ЭВМ, фирменным наименованиям, товарным знакам и знакам обслуживания.
В РФ запрещено размещение в сети Интернет аудио-видеофонограм, телепередач и радио, а также произведения без разрешения правообладателя. Законодательством РФ предусмотрена гражданско-правовая, административная и уголовная ответственность.
Автор (обладатель исключительного права на произведение) имеет право требовать от нарушителя компенсации или полного возмещения убытков в размере, который определяет суд.
В "современном" пространстве сети Интернет "пираты" активно используют пробелы в законодательстве и создают новые способы получения  и распространения  объектов интеллектуальной собственности. Большое развитие получили торрент-ресурсы, при этом объект интеллектуальной собственности не размещается на самом торррент-ресурсе, что позволяет избежать ответственности.
Более эффективной защитой искл. прав в сети Интернет будет служить введение норм привлечения к ответственности владельцев сайтов, размещающих ссылки для доступа к объектам, находящихся на других серверах, для их скачивания. Поэтому для развития национального законодательства должна сопутствовать разработка процедур по закрытию сайтов, нарушающих правовой режим в сети Интернет любой страны. 
Большая работа в этом направлении ведется прокурорами. В случае выявления нарушения законодательства об охране интеллектуальной собственности, авторских прав, прокурор вправе вынести представление о нарушении закона, а есл выявится признаки состава правонарушения, то  - постановление о возбуждении административного делопроизводства.
В случае нарушения прав на средства индивидуализации, их правообладатели имеют право добиваться восстановления своих прав, пресечения правонарушения и применения к нарушителям предусмотренных законос санкций.
В РФ применение документа "Единая политика разрешения доменых споров" является довольно сложным. Основной процедурой разрешения споров по доменным именам является создание постоянно действующего третейского суда. В РФ также существует процедура предварительного внесудебного порядка разрешения споров. В России необходимо разработать правила внесудебного разрешения споров по доменым именам, не попадающим под дейтсвие документа "Политка разрешения споров". 
Под государственной регистрацией имен на территории РФ понимается  регистрация доменных имен в национальном домене верхнего уровня РУ.
Анализ ГК РФ показал, что данный закон не содержит правил, позволяющих отнести споры, связанные с регистрацией доменных имен, возникающих на территории  РФ, к компетенции судов общей юрисдикции.
В различным странах нормы права, регламентирующие пределы компетенции национальных судов, неодинаковы по своему содержанию, и поэтому возможна ситуация, когда к одному и тому же спору объявляется два илиболее компетентных судебных учреждения. Это называется конфликтом юрисдикции (КЮ). КЮ разрешается в международном сотрадничистве государств с помощью заключения договорных соглашений. Однако соглашений по регуливарованию отношений в сети Интернет на международном уровне пока не заключено. Сложной ситуацией, требующей регулирования, является несовпадение рег. доменного имени  местнахождению истца и ответчика.
