Государственные информационные системы (ГИС) создаются в целях реализации полномочий государственных органов и обеспечения обмена информацией между этими органами, а также в иных усановленных федеральными законами целях. ГИС создаются, модернизируются и эксплуатируются с учетом требований, предусмотренных законодательством РФ в области закупок товаров, работ, услуг, для обеспечения государственных и муниципапных нужд.
ГИС создаются и эксплуатируются на основе статистики и прочей документированной информации, которая предоставляется гражданами, организациями, органами местного самоуправления.
Если при создании ил эксплуатации ГИС предполагается обработка общедоступной информации, утвержденного ФЗ №8-ФЗ, ГИС должны обеспечивать размещение такой информации в сети Интернет в форме откытых данных.
Правительство РФ определяет случаи, при которых доступ с использованием сети Интернет к информации, содержащейся в ГИС, предоставляется пользователям информации, которые прошли аутентификацию в единой системе аутентификации.
В случае создания или модернизации ГИС на основании концессионного соглашения в пределах, в объеме и сроках, которые предусмотрены согалшением, осуществляется концессионером или частным партнером.
Правительство РФ утверждает требования к созданию, порядку развития, ввода в эксплуатацию, самой эксплуатации и вывода из эксплуатации ГИС, дальнейшего хранениясодержащейся в них информации.
Без надлежащего оформления прав на использование компонентов ГИС, которые являются объектами интеллектульной собственности, не допускается эксплуатация ГИС!
Технические средства, которые предназначены для обработки информации, содержащейся в ГИС, должны соответствовать требованиям законодательства РФ о техническом регулировании.
Государственными информационными ресурсами является информация, содержащаяся в ГИС, а также иные имеющиеся в распоряжении гос. органов сведения и документы.
Информация, содержащаяся в ГИС, является официальной.
Гос. органы, определенные в соответсвии с нормативным правовым актом, определяющим функционирование ГИС, обязаны обеспечить достоверность и актуальность информации ,а также доступ к ней.
