Ценовая политика предприятия - это принципы и методики определения цен на товары и услуги, обеспечивающие выживаемость фирмы и максимизацию прибыли.

Цели ценовой политики:
1. Обеспечение выживаемости фирмы (в первую очередь, через объем сбыта и доли рынка);
2. Максимизация прибыли;
3. Удержаение рынка.

Типовой алгоритм разработки и реализации ценовой политики:
1. Постановка целей ценообразования (долгосрочные: обеспечение выживаемости, максимизация прибыли или удержаение рынка; кракосрочные: стабилизация рыночной ситуации, сохранение существующего лидерства в ценах, снижение влияния изменения цен на спрос, ограничение потенциальной конкуренции и т.д.);
2. Выбор подхода к формированию цен (оценка издержек предприятия или определение потенциального спроса на продукцию);
3. Анализ цен и товаров конкурентов (как правило, цена устанавливается между платежеспособным спросом (верхняя граница) и издержками предприятия (нижняя граница));
4. Выработка ценовой стратегии;
5. Выбор метода ценообразования;
6. Установление цены;
7. Разработка системы модификации цен;
8. Ценовой поведение предприятия на рынке.

Ценовые стратегии предприятия - это совокупность долговременных согласованных положений, которые определяют формирование рыночной цены в интересах обеспечения сбыта.

Ценовые стратегии делятся на:
1. Пассивные - следование за измененями рынка (ценами конкурентов или основной массой производителей на рынке);
2. Активные - учитываются в первую очередь собственные интересы предприятия.

Ценовые стратегии для новых товаров:
1. Стратегия "снятия сливок". На товар при выходе на рынок устанавливается максимально высокая цена, которую готов заплатить потребитель. И по мере падения спроса цена снижается, чтобы привлечь новых потребителей. Недостаток стратегии: высокая цена привлекает конкурентов;
2. Стратегия проникновения на рынок. Установление цены ниже уровня рынка для привлечения максимального числа покупателей. Реализация такой стратегии требует больших материальных затрат, которые себе не могут позволить мелкие или средние компании.
3. Стратегия прихологической цены основана на установлении цены, комфортной для покупателя (например, чуть ниже круглой 499, вместо 500). Основыется на психологии потребителя: покупатель хочет получать сдачу; производитель в глазах покупателя точно считает свои издержки, поэтому и устанавливает цены с такой точностью;
4. Стратегия следования за лидером. Цена на товар устанавливается согласно цен лидера рынка (главного конкурента, домининирующей компанией).
5. Нейтральная стратегия. Цена на новую продукцию формируется из фактических издержек производства.
6. Стратегия престижной цены основана на установление высоких цен на высококачественные товары с уникальными свойствами.
7. Стратегия скользящей цены. Установление цены в соответсвии со спросом и предложением (как правило, снижение цен при насыщении рынка).
8. Стратегия гибкой цены основана на ценах, которые быстро реагируют на изменение соотношения спроса и предложения на рынке.
9. Стратегия преимущественной цены основана на снижении цены доминирующим предприятием для восприпятствования внедрения на рынок новых конкурентов
