Заработная плата - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные и стимулирующие выплаты. Без заработной платы не может идти речи о повышении благосостояния и каждого человека, и государства в целом. Без материальной заинтересованности невозможно развитие и совершенствование производства. Выделяют следующие основные функции заработной платы: 1) воспроизводственная (обеспечение полноценного восстановления затрат работника и создание условий для его нормальной жизнедеятельности. Значение этой функции з/п заключается в поддержке и даже улучшении условий жизни сотрудника, она обусловлена тем, что каждый человек должен иметь возможность приобретать самые необходимые предметы, растить своих детей, давать им образование, т.е. готовить трудовые ресурсы на будущее. Он должен время от времени отдыхать, чтобы поддерживать работоспособность); 2) стимулирующая (зарплата - средство мотивации через установление количественной зависимости между размером оплаты и количеством, качеством и результатами труда работников. Реализация этой функции з/п необходима, прежде всего, для руководства организации. Оно заинтересовано в том, чтобы побуждать подчиненных к активному и эффективному труду, к отдаче по максимуму. С этой целью размер зарплаты устанавливают в зависимости от результатов работы каждого в отдельности. Чем больше разрыв между личным вкладом сотрудника и оплатой его труда, тем быстрее гаснет его инициатива и усилия); 3) социальная (з/п должна отражать социальный статус работника и решать проблему социальной справедливости. Эта функция, как правило, продолжает и дополняет воспроизводственную. Это значит, что зарплата должна не только помогать восполнению рабочей силы, а и давать возможность сотрудникам пользоваться основными социальными благами: воспитанием детей, образованием, отдыхом, лечением, денежным обеспечением после выхода на пенсию); 4) формирования платежеспособного спроса (влияние зарплаты через платежеспособный спрос населения на объем и структуру производимых товаров и услуг, и, в значительной степени, на инвестиционную политику); 5) регулирующая: ресурсно-разместительная (оптимизация размещения трудовых ресурсов по регионам, отраслям экономики, предприятиям через влияние на спрос и предложение рабочей силы. Эта функция влияет на соотношение между предложением и спросом на рынке труда. Она помогает установить баланс между индивидами, стремящимися к очень болшой оплате, и работодателями, которые все же не могут платить много, т.к. их предприятие станет совершенно нерентабельным. С этой целью осуществляется дифференциация зарплаты по группам сотрудников); 6) учетно-производственная / производственно-долевая (отражает меру участия живого труда в процессе образования цены продукта, его долю в совокупных издержках производства. Эта функция влияет на то, в какой мере участвует живой труд в формировании цены на услуги и товары, и какова его доля в издержках и производства, и на рабочую силу. Она немаловажна. От неё зависит дешевизна рабочей силы или её дороговизна на рынке труда, её способность конкурировать. При этом строго соблюдаются низшие и высшие пределы установленной стоимости. В производственно-долевой функции через систему окладов, премий, надбавок, через порядок их начисления реализуются все перечисленные функции заработной платы); 7) мотивационная (развитие творчества в труде и морально-престижных установок, формирует нравственные качества работников, его трудовую мораль); 8) статусная (реализация этой функции з/п заключается в повышении статуса человека в соответствии с повышением оценки его труда в денежном эквиваленте. Главный показатель статуса - размер материального вознаграждения. О справедливости оплаты человек может судить, сопоставляя ее количество со своими вложенными усилиями).
