Заработная плата - это часть общественного продукта, которая в денежной форме выдается работнику в соответствии с количеством и качеством затраченного труда. Она представляет собой сумму денежных выплат, стоимость натуральной оплаты за работу, выполненную по трудовому договору (контракту), и по структуре состоит из основной и дополнительной заработной платы. Основная зарплата представляет собой вознаграждение за выполненную работу в соответствии с установленными нормами труда (тарифные ставки, оклады, сдельные расценки); дополнительная зарплата - вознаграждение за труд сверх установленной нормы, за трудовые успехи и за особые условия труда (доплаты, надбавки, компенсационные выплаты). В настоящее время основными элементами оплаты труда являются схемы должностных окладов и виды заработной платы. 
Элементы заработной платы: 1) основной элемент з/п - ставка зарплаты (он не учитывает индивидуальных различий в способностях работников, неизбежно влияющих на результат труда); 2) переменная часть - отражает различия в индивидуальных результатах трудовой деятельности (премии, надбавки, доплаты и т.п.); 3) другие виды доходов, которые работник может получить, работая в данной организации (материальная помощь, оплата питания, оплата путевок, ценные подарки и т.п.). Иначе говоря, заработная плата несет в себе прежде всего мотивационные функции, направленные на удовлетворение потребностей человека материальном благополучии и финансовой независимости. Она состоит из следующих основных элементов: тарифной части (тарифных ставок, окладов); надбавок; доплат (компенсаций); премиального вознаграждения.
Тарифная ставка характеризует оплату за час или день работы. Постоянная часть з/п определяется как произведение должностного оклада за час работы (тарифной ставки) и проработанного времени. Она включает также районные коэффициенты к заработной плате, которые устанавливаются для работников Крайнего Севера и Дальнего Востока. Переменная часть з/п включает такие элементы, как доплаты и надбавки, которые, как правило, связаны с особыми условиями работы. Они носят стабильный характер и персонифицированы, т.е. установлены для конкретного человека. Ряд доплат и надбавок являются обязательными для применения на предприятиях всех форм собственности. Их выплата гарантирована государством и установлена КЗоТ. Доплаты и надбавки стимулирующего характера устанавливаются по усмотрению руководства и их размеры определяются на предприятии самостоятельно. Переменная часть з/з включает еще и премии (поощрение работника за трудвыше ожидаемого результата). Это наиболее изменчивая часть оплаты труда. Премии сотрудникам можно считать стимулирующей частью зарплаты.
