Сущность делегирования заключается в передаче полномочий в решении определенных задач лицам, которые в последствии несут отстветственность за их выполнение.
При этом ответственность можно разделить на исполнительскую и управленческую. Первая - это обязательство выполнять задачи с установленным качеством перед тем, кто их поставил. Вторая - ответственность за работу всего подчиненного предприятия.
Полномочия - это ограниченное право использовать ресурсы предприятия на выполнение поставленных задач.
Полномочия имеют ограничения (пределы) и как правило с повышением уровня руководителя полномочия расширяются.
Ограничения обусловлены квалификацией руководителя, его обязанностями (инструкциями) и правами, поставленными перед ним задачами.
Принципы делегирования:
соотвествие - объем полномочий должен соответствовать делегируемой ответственности;
единоначалие - подчиненный должен отвечать перед одним начальником;
достаточность - объем ответственности должен соответствовать задачам и квалификации работника (руководителя);
мотивированность - успешное выполнение задач должно мотивироваться увеличением оплаты, карьерным ростом.
Цели делегирования:
разгрузить вышестоящих руководителей:
увеличить вовлеченность подчиненных в производственный процесс, повысить инициативность и заинтересованность в качестенном и своевременном выполнении задач;
создание атмосферы творческого труда.
Делегирование полномочий, является своего рода индикатором возможности карьерного роста, при условии их успешной реалиции, подчиненный руководитель может в перспективе заменить вышестоящего, то есть осуществляется его подготовка.
Полномочия можно разделить на типы:
линейные, передаваемые от начальника подчиненному по вертикали;
штабные, это право советовать или помогать руководителям.
Процесс делегирования полномочий можно разделить на этапы:
постановка задач подчиненным, имеющих соответствующие компетенции;
предоставление необходимых для решения задач полномочий и ресурсов;
формирование обязательств.
Также важна фукнция контроля.
