Налогоплательщик обязан самостоятельно исполнить обязанность по уплате налога, если иное не предусмотрено законодательством о налогах и сборах. Обязанность по уплате налога должна быть выполнена в срок, установленный законодательством о налогах и сборах. Налогоплательщик вправе исполнить обязанность по уплате налогов досрочно.
Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанности по уплате налога является основанием для направления налоговым органом, органом государственного внебюджетного фонда или таможенным органом налогоплательщику требования об уплате налога. В случае взыскания налога за счет денежных средств, находящихся на счетах налогоплательщика в банке, а также путем взыскания налога за счет иного имущества налогоплательщика.
Взыскание налога с организаций производится в бесспорном порядке, если иное не предусмотрено Кодексом. Взыскание налога с физического лица производится в судебном порядке.
Взыскание налога с организации не может быть произведено в беспорном порядке, если обязанность по уплате налога основана на изменении налоговым органом:
1. юридическая квалификация сделок, заключенных налогоплательщиком с третьими лицами
2. юридической квалификации статуса и характера деятельности налогоплательщика
Обязанность по уплате налога считается исполненной налогоплательщиками с момента предъявления в банк поручения на уплате соответствующего налога при наличии достаточного денежного остатка на счете налогоплательщика, а при уплате налогов наличными денежными средствами - с момента внесения денежной суммы в счет уплаты налога в банк или кассу органа местного самоуправления либо организацию связи.
Обязанность по уплате налога или сбора возникает, изменяется и прекращается при наличии оснований, установленных Кодексом или иным актом законодательства о налогах и сбороах. Обязанность по уплате конкретного налога или сбора возлагается на налогоплательщика с момента возникновения установленных законодательством о налогах и сборах обстоятельств, предусматривающих уплату данного налога или сбора.
Прекращение обязанности по уплате налога (сбора) возникает:
1. при уплате налога (сбора) налогоплательщиком
2 в случае отмены налога (сбора) при отсутствии задолженности у плательщика по его уплате
3. при освобождении от уплаты налога (сбора) при вступлении в действие соответствующего закона
4. в связи со смертью налогоплательщика или ликвидацией юридического лица.
