Налоговые санкции - мера ответственности за совершение налогового правонарушения.
Терин "налоговые санкции" определен в ст. 114 "Налоговые санкции" Налогового кодекса Российской Федерации (НК РФ).
Налоговые санкции устанавливаются и применяются в виде денежных взысканий (штрафов). Размеры налоговых санкций указаны в главах 16 и 18 НК РФ.
При совершении одним лицом двух и более налоговых правонарушений налоговые санкции взыскиваются за каждое правонарушение в отдельности без поглащения менее строгой санкции более строгой (п. 5 ст. 112 НК РФ).
Уплата налогоплательщиком налоговых санкций не признается расходом по налогу на прибыль (п. 2 ст. 270 НК РФ).
В бух учете начисление налоговых санкций отражается в учете проводкой: Д 99 К 68 - на сумму налоговых санкций
Обстоятельства, смягчающие ответственность за совершение налогового правнарушения (п. 1 ст. 112 НК РФ).
1. совершение правонарушения вследствие стечения тяжелых личных или семейных обстоятельств
2. совершение правонарушения под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости
2.1 тяжелое материальное положение физического лица, привлекаемого к ответственности за совершение налогового правонарушения
3. иные обстоятельства, которые судом или налоговым органом, рассматривающим дело, могут быть признаны смягчающими ответственность
При наличии хотя бы одного смягчающего ответственность обстоятельства размер штрафа подлежит уменьшению не менее, чем в 2 раза по сравнению с размером, установленным соответствующей статьей НК РФ (п. 3 ст. 14 НК РФ).
Обстоятельством, отягчающим ответственность, признается совершение налогового правонарушения лицом, ранее привлекаемым к ответственности за аналогичное правонарушение.
Лицо, с которого взыскана налоговая санкция, считается подвергнутым этой санкции в течение 12 месяцев с момента вступления в законную силу решения суда или налогового органа (п. 3 ст. 112 НК РФ).
При наличии обстоятельства, отягчающего ответственность за совершение налогового правонарушения (п. 2 ст. 112 НК РФ), размер штрафа увеличивается на 100 процентов (п. 4 ст. 112 НК РФ).
