В 20 веке появились основные теории  психического развития , которые с разных сторон анализировали сущность человекеской психики  и закономерности ее развития и функционирования: психоанализ и фрейдизм, бихевиоризм, конгнитивная психология, гуманистическая психология, тансперсональная психология и прочие.

Бихевиоризм: Американский психолог Уотсон провозгласил в 1913 г, что психология получит право называться наукой, когда будет применять объективные экспериментальные методы изучения. Объективно можно изучить только поведение человека, возникающее в той или иной ситуации. Каждой ситуаци соответсвует определенные поведения, которые следует объективно фиксировать. Ученый утверждал , что психолония - это наука о поведении, а все понятия , связанные с сознанием следует не рассматривать из научной психолгии. Новые формы поведения проявляются в результате образования условных рефлексов. Человеческие действия фомируются под влиянием социальной среды, Ученый Бандура утверждал, что - человек полностью не зависим, человек склонен так же подражать поведению других людей, с учетом того, насколько благоприятны могут быть  результаты такого подрожания для него самого.
Важными заслугами бихевиоризма являются :  внедрение обективных методов регистрации я анализа внешне наблюдаемых реакций, действий человека, процессов, событий, открытие закономерностей научения, образования навыков, реакций поведения.

Фрейдизм рассматривает человека как противоречивое биосоциальное сексуальное существо, внутри которого идет постояння больба междду бессознательным желаниями человека, его сознанием и его совестью, в результате чего человек зачастую сам не знает, как он поступит в следующий момент и почему он так поступит. Поведение, психические состояния , здоровье человека значитеьно завиясят от бессознательных процессов психики, в частности от бессознательных сексуальных устремлени и бессознаельных комплексов. Великий ученый З Фрейд ввел в психологиию ряд важным тем о защитных механизмах психики, роли сексуальности, влиянии детских психологических травм в детском возрасте.

Когнитивная психология рассматривает человека прежде всего как разуное познающее существо, способное самостоятельно познавать окуржающий мир и себя, способное айти решение любых сложных проблем, обнаружить свои ошибки и исправить их, способное к самообучению и смоуправлению. Представителями конитивной психологии были У. Найсер. А Пайвио.

Гуманистическая психология 20 го века рассаматривает человека как изначально положительно существо, которому потенциально присущи высшие человеческие качества и высшие человеческие потребности (саморазвитие, соамосовершенстование, пониямания смысла жизни и своего назначения), и лишь неблагоприятные обстоятельства могут временно блокровать проявление таких качеств. Важнеймими представителями гумаистической психологии являлись Г. Оллпорт, Г. Мюррей, Г. Мэрфи, А . Маслоу.

Транспперсональная психология рассмативает человека как космическое существо, неразрывно связанное со вселенной, космосом, человечеством, обладающее возможностью доступа к общемировому информационному полю, в результате чего, любой человек может получить информацию  о любом событие кторое было илил произзойдет на уровне бессознательного .
