Возраст - конкретная ограниченная во времени ступень психического развития индивида и его развития как личности, характеризуемая совокупностью законномерных физиологических и психологических изменений, не связанных с различием индивидуальных особенностей.

Первая попытка системного анализа категории психологического возрастава принадлежит Выготскому Л.С. 
Психологический возраст ученый рассматривал как новый тип строения личности и деятельности и характеризовал его с позиции тех психических и оциальных измененений, которые вперые возникают на данной возрастной ступени и которые в самом главном мысле и основном определяют сознание ребенка, его отношение к среде, его внутреннюю и внешнюю жизнь, весь ход его развития в даннй момент.
Возраст по оперделению Выготского - это оносительно замкнутый цикл развития , имеющий свою стуркуру и динамику. Учение Выготского, которое развивалось и дополнилось его последователями - это учение о категориях и динамике возраста.
Структура возраста включает в себя характеристику социальной ситуации развития ребенка, ведущего типа деятельности и основных психологических новообразований возраста. В каждом возрасте социальная ситуация развития содержит в себе противоречие , которое должно быть решено решено в особом, специфическом для данного возраста, ведущем типе деятельности. Решение противоречия проявляется в возникновении психологических ноовообразованиях возраста, которые не соответсвуют старой социальной ситуации развития , выходят за рамки.
Возникает новое противоречие, новая генетеческая задача, которая может быть решена благодаря построению новой ситемы.
Таким образом по мнению Выготского , возрасты представлюят собой целостное динамическое образование и такие категории, которые опредлеяют роль и удельный вес каждой линии развития.

По мнению ученого Фельдштейна - психологиеские характеристики возраста определяются конкртено историческими условиями, в которых происходит развитие индивида, характером воспитания, особенностями деятельности и общения.
Для каждого возраста сущестует своя специфическая социальная ситуация развития., определенное соотношение условий социальной среды и внутренних условий формирования индивида как личности. Взаимодейтвие внешних и внутрених факторов порождает типичные психологические особенности, общие для людей одного возраста, опредеяя его спецфику и категорийность, а изменние отношений между этими фкторами обуславливает переход к следующему возрастному этапу. 

Возрастные категории отличаются относительностью, условной усредненностью, что не исключает индивидуального своеобразия психического облика человека.
Возрастная характеристика развития откражает определенную систему требований, предъявляемых обществом к человеку на этапе его существования.
Понятие возрастных границ не имеет обсолютного значения - границы возраста подвижны, изменчивы, имеют конкретно исторический характер и не совадают в различных соц эконом условиях развития личности.
Приняты последующие категори возраста:
 младенчество - рождение - 1 год; преддошкольное дестово 1- 3 года ; дошкольное дество - 3-6 лет; младший школьный возраст 6-10 лет, подрастковый возраст 10-15 лет;
 юнность 15-21 год; зрелый возраст первый период 21-35 лет,  второй - 35-60 лет; пожилой возраст 60-75 , старческий 75-90, долгожители 90 и выше.
