Цель социальной работы - удовлетворение потребностей клиентов. Эта общая цель может быть диффернцированна на подцели: усиление степени самостоятельности клиентов, их способности контролировать свою жизнь и более эффективно разрешать возникающие проблемы; создание условий, в которых клиенты могут максимально проявить свои возможности и получить все полагающееся им по закону; адаптация и реабилитация клиентов в обществе; создание условий, при которых человек, не смотря на физическое увечье, душевный срыв или жизненный кризис может жить сохраняя чувство собственного достоинства и уважения к себе со стороны окружащих; достижения такого положения, когда у клиента "отпадает" необходимость в помощи социальных работников.
     Основные задачи социальной работы:
 1. максимально развивать индивидуальные способности и нравственно - волевые качества клиентов, побуждая их к самостоятельным действиям к принятию личной отвественности за все, происходящее в их жизни; 
2. содействовать достижению взаимопонимания между клиентом и социальной средой, в которой он существует; 
3. проводить работу по профилактике и предупреждению социально нежелательных явлений. Пропоганда здорового образа жизни, физической культуры, полноценного сбалансированного питания, организация диспанцеризации и вакцинации населения способствуют поддержанию здоровья нации, сохранению оптимального уровня жизни; 4. способствовать распространению информации о правах и льготах отдельных котегории граждан, обязанностях и возможностях социальных служб, обеспечивать консультации по юридичиским, правовым аспектам социальной политики. 
    Субъект социальной работы - это тот, кто осуществляет социльную помощь. Это могут быть государственные организации (органы социального страхования, социальной защиты), общественные организации (различные благотворительные союзы, организации, фонды и т.д.) и частные лица - специалисты в сфере социальной работы различных квалификаций (социальный терапевт, социальный геронтолог, социальный эколог и т.п.) или добровольные помошники - волонтеры. Социальная работа имеет двусторонний характер. В основе оказываемой социальной помощи лежит система взаимодействий социального работника с клиентом, равно как и  со значемым социальным окружением клиента.
     Объект социальной работы - клиент - человек, нуждающийся в социальной защите. Прежде всего это человек в системе социальных связей и отношений, на которого направленно социальное действие. Это клиент социальной помощи, социальной адаптации и реабилитации, социальной диагностики и профилактики, социальной экспертизы и социальной терапии.

   Как наука социальная работа представляет собой сферу человеческой деятельности, функция которой состоит в выработке и теоретической систематизации объективных знаний об определенной действительности - социальной сфере и социальной работе как таковой. Социальную работу можно определить как профессиональную и общественную деятельность государственных, общественных и частных организаций, специалистов и активистов, направленную на решение социальных проблем индивидов, семей, групп и слоев в обществе.  Анализ существующих форм и методов социальной работы, разработка оптимальных методов и технологий разрешения социальных проблем указаных объектов - одна из важнейших задач социальной работы как научной дисциплины.
