При относительной сформированной импрессивной речи, собственная (экспрессивна) речь детей с алалией состоит из односложных звуковых комплексов, звукоподражаний.  Основная задача логопеда - создать "пусковые механизмы", которые позволят в дальнейшем усваивать языковую систему в целом.
Цели и задачи:
установить эмоциональный контакт
разивать зрительное, слоховое, тактильное восприятие,
формировать первые форм слов
активизация речи ребенка
вызывание речевого подражания
развитие моторной координации
развитие графомоторных навыков


Ход зангятия
Педагог: сегодбы мы совершим путешествие в сказку. На мольберте прикрепляется изображение теленка.
Про кого  будет сказка?

1. Развитие звкоподражаний.
Жил была корова. Как он кричала?
му-му-му
У коровы были телята.
как они звали маму?
му-му-му
Много телят было или мало?
2. Закрепление проговаривания гласных звуков. (восторг, удивление)
Телята вышли на луг, увидели зеленую, сочную травку. Ах! как много травы?
Много зеленой травы? (Стимулирование проговаривания "Ах"
3. развитие речевого дыхания.
разне травы вкусно пахнут. Давай понюхаем.
4.развитие мимических морщин.
телята радуются травке, цветам. Вот так (улыбаемся)
Как телята радуются травке?
5. развитие общей моторной координации.
телята пожевали травку. и немного подросли. Как они выросли? потянуть руки вверх.
Ножки у телят стали сильными. Какими стали ножки (потопать)
Телята пожевали травку и снова бегают по полянке.7. на лугу летают жуки. Жуки жужжат "Ж-ж-ж"
как жужжат жуки?
7. Синхронизация движений рук и мимических мышц.
Телята испугались жукоа, зажсурились от страха. (сжать кулаки, зажмуриться)
Как они испугались (нахмуриться, пальчики напряженно распрямить, развести в стороны)
но жуки не злые, а добрые. Какие они? (улыбнуться, пальц расслабить)
8.развитие графомотроной стимуляции. расширение зрительного диапозона.
Солнышко светило ярко (рисовать двумя руками в оздухе круг, проговаривая : СОлнышКО (по возможности). РИсование двумя руками на мольберте с проговариванием Солнца.)
Лучики разбегались в разные сторон. (рисовать двумя руками в воздухе лучи, проговаривая :ЛУчиКи. Потом на мольберте)
Солнышко спряталось за тучку.  На мольберте изображение слонца и тучки. Ребенок закрывает солнце тучкой. Проговаривая : солнце тучка нет
И телята пошли домой отдыхать (пальцами пошагать по столу)
Итог занятия:
кто приходил к нам в гости? Понравилась тебе сказка?
Ты сегодня Мо-ЛО-ДЕЦ! (прохлапывание  спроговариванием).
Домашние задание: рассказать сказку про телят папе или бабушке, нарисовать солнышко и лучики.
