При подготовке УР перед руководителем стоит задача выбора форм его представления. Каждая форма имеет определенные особенности и юридический статус. В зависимости от условий разработки и реализации УР могут использоваться различные формы представления решения: акт, акцепт, бюллетень, декларация, договор, закон, заявление, изменение, инструкция, кодекс, контракт, концепция, модель, норма, норматив, обзор, оферта, перечень, план, положение, порядок (распорядок), постановление, правила, прейскурант, пресс-релиз, приказ, протокол, распоряжение, соглашение, указ, указание, устав.
Акт - решение широкого круга государственных и общественных организаций. Может быть международным (о передаче чего-либо в собственность).
Бюллетень - решение руководителя о кратком сообщении (оповещении) подчиненных по поводу событий, имеющих общественное значение.
Договор - решение о проведении совместных работ с указанием взаимных прав и обязательств в коммерческих и некоммерческих сферах деятельности (например, договор о портфельных инвестициях, договор кооперации с зарубежным производителем, учредительный договор о создании компании).
Заявление - официальное сообщение руководителя высшего ранга.
Инструкция - решение, устанавливающее порядок и способ выполнения каких-лио действий (например, инструкция по составлению бизнес-плана, инструкция по работе с персоналом. должностная инструкция начальника бюро технического контроля цеха).
Контракт - решение, обычно коммерческого характера, о проведении совместных работ с указаним взаимных прав и обязательствах. Контракт является подвидом соглашения (например, контракт на поставку компьютеров, брачный контракт, контракт купли-продажи).
Модель какого-либо процесса или явления - решение, включающее набор определенных элементов и связей, который с заданной точностью воспроизводит реакции реального процесса или явления на входные воздействия. Например, модель завода включает:
- справочные данные (полные данные о потенциальных поставщиках и их продукции)
- иммитаионную модель организации 
- методики экономического расчета и прогнозирования
- информацию о решениях в аналогичных ситуациях др организаций и о реальных полученных при этом результатах
- набор законодательных актов и пр.
Норматив - организационный, технологический, экономический, социальный показатель норм, в соответствии с которыми осуществляеся деятельность.
Оферта - решение, обычно коммерческого характера, о предложении конкретному или любому лицу заключить сделку на указанных условиях. Оферта является одной стороной контракта (например, оферта на оптовые закупки холодильников марки "ЗИЛ", оферта на оптовую продажу маргарина).
План - решение, отражающее цели и конкретные задачи деятельности, средства, методы и время их реализации (бизнес-план, план мероприятий по реформированию и реструктуриации компании).
Порядок (распорядок) - документ о целесообразном расположении объектов для правильной налаженно деятельности.
Прейскурант - справочник, включающий цены, тарифы на товары и услуги.
Пресс-релиз - специальные бюллетени для срочной публикации в средствах массовой информации. Формируются правительственными учреждениями, международными организациями и пресс-бюро.
Протокол - решение об отражении каких-либо событий (например, протокол прошедшего собрания, дипломатический протокол).
Распроряжение - решение руководителя, не наделенного административными функциями. Распоряжение обычно касается воспросов технологии, организации труда и техники безопасности. Оно обязательно для исполнения непосредственными подчиненными руководителя. Обжаловать решение можно у линейного руководителя данного продразделения или организации.
Соглашение - решение, формирующее общую позитивную инфраструктуру для какой-либо деятельности (например, соглашение о намерениях, соглашение между РФ и США об избежании двойного налогообложения, соглашение о разделе рынков сбыта, соглашение о квотах на экспорт нефти странами ОПЕК).
