Речь - один из первых видов деятельности, которым человек овладевает в онтогенезе. Она является ведущим средством общения. Дошкольное детство признано сензитивным периодом для речевого развития в целом.
Этапы формирования речи:
развитие мотивации (потребности, стремления, побуждения к говорению и речевому общению) и формирование подражательных способностей воспроизводить речь
расширение словарного запаса и работа над грамматическим строем речи
развитие диалогической и монологической форм речи
Речь возникает из потребности высказаться, а высказывания порождаются отдельными побуждениями - мотивами. Наличие мотивации речи означает, что у ребенка не только есть мысли и чувства, которые могут быть выражены им, но что ему хочется ими поделиться, т.е. у него имеется внутреннее побуждение к тому, чтобы высказать свои мысли и чувства.
Раскрывая психологические процессы, лежащие в основе порождения речевого высказывания, исследователи выдвигают на первый план мотивацию, рассматривая ее как импульс для всего речепроизводства.
Мотив является важнейшим компонентом в структуре речевой деятельности. От мотива, как важнейшего компонента в структуре речевой деятельности, зависит качество речи и в конечном итоге мера успешности обучения. Поэтому обогащение мотивов речевой деятельности детей в процессе обучения имеет большое значение.
В повседневном общении мотивы определяются естественными потребностями ребенка во впечатлениях, в активной деятельности, в признании и поддержке.
Следует позаботиться о мотивации речи детей, побуждающей их к речевой активности. Наличие мотивации речи означает, что у ребенка есть внутреннее побуждение к тому, чтобы высказать свои мысли, и оно влияет на переход образцов в собственную активную речь ребенка. Это бывает в непренужденной естественной обстановке общения. Взрослый должен позаботиться о том, чтобы приблизить характер общения с детьми на занятиях к естественным условиям.
Использование разнообразных видов деятельности формирует у ребенка потребности в овладении речью. Наличие мотива - важное условие, как для восприятия речи, так и для активного использования ее в общении.
В результате этого речь быстро становится объектом наблюдений ребенка.
С возрастом изменяется не только структура мотива (увеличивается число факторов, учитываемых при формировании намерения), но и ее содержание за счет смены доминирующих мотиваторов, в частности доминирующих потребностей.
Немаловажное значение для мотивации детей к речевой активности имеет чтение художественной литературы (чтение и рассказывание воспитателя), инсценирование, чтение литературного произведения и рассматривание репродукций с картины известного художника, чтение в сочетании с музыкой и др.). Чтобы мотивировать ребенка дошкольного возраста к активной речи необходимо создать такие условия, которые эмоционально привлекают детей.
Для успешного формирования коммуникативных, речевых навыков дошкольника в первую очередь необходимо сформировать у него положительную мотивацию на активную речевую деятельность. Так как сформированная мотивация - это залог успеха.
От того, какая у ребенка речевая среда, во многом зависит богатство и разнообразие его собственной речи. Речь помогает ребенку не только общаться с другими людьми, но и познавать мир.
