Деятельность ребенка, в основе которой лежит созидание, является продуктивной. К продуктивным видам деятельности относятся: изобразительная (лепка, рисование, аппликация), конструирование, ручной труд.
Значение рисования, лепки, аппликации и конструирования для всестороннего развития и воспитания велико и многогранно. Изобразительная деятельность выступает как специфическое образное средство познания действительности, поэтому имеет большое значение для умственного развития детей. В свою очередь умственное воспитание ребенка теснейшим образом связано с развитием речи.
Используя различные виды детской деятельности, направленные на всестороннее развитие ребенка, педагоги одновременно решают задачи коррекции речевого дефекта, учат детей пользоваться речью, формируют речь и мышление.
С. А. Миронова подчеркивает, что одним  из эффективных средств развития ребенка-дошкольника является продуктивная деятельность, так как в ее процессе ребенок учится не только видеть, но и понимать и отображать окружающие предметы и явления и, наконец, употреблять слова в активной речи. Ребенок может знакомиться с названием предметов, действий, которые он производит с предметами, различать и употреблять слова, обозначающие внешние признаки предметов и признаки действий.
Важно и то обстоятельство, что ребенок в продуктивной деятельности опирается одновременно на несколько анализаторов (зрение, слух, тактильное восприятие), что также оказывает положительное влияние на развитие речи.
Для усвоения слов-назнваний большое значение имеют действия самих детей с предметами. Огромное влияние этого фактора на развитие речи ребенка отмечено М. М. Кольцовой. В описанных ею опытах дети раннего возраста почти в 2 раза быстрее начинают реагировать на слово, обозначающее предмет, если имеет возможность этими предметами манипулировать.
Продуктивная деятельность благоприятна для развития речи, прежде всего тем, что ребенок сам непосредственно действует с предметами. В продуктивной деятельности создают условия для осуществления тесной связи слова с действием, с признаками действия. Обеспечить связь слова с предметом значительно легче, чем связь слова с действием: можно показать сам предмет, игрушку или муляж, наконец, можно использовать картинку. Значительно труднее показать через картину связь слова с движениями или состоянием предмета. В изобразительной деятельности это происходит естественно, т.к. ребенок сам выполняет разнообразные действия. Например: взял карандаш, веду линию, рисую мяч и т.д.
При специальном обучении дети хорошо усваивают определенную цепь последовательных действий, характерных для изобразительной деятельности. Это способствует развитию речи - правильному пониманию и выполнению инструкции типа: "Нарисуй красный шар, а потом - синий".
Важно отметить, что действия детей, оречевление в продуктивной деятельности, становятся более совершенными. осмысленными, целенаправленными, ритмичными, регулярными. Ускоряется процесс усвоения изобразителных навыков.
Изображение предмета, даже самого элементарного, в лепке, аппликации и других видах продуктивной деятельности предполагает наличие достаточно ясных представлений о нем. Формирование представлений о предметах и явлениях требует от детей усвоения знаний об их свойствах и признаках (об их форме, цвете, величине, мягкости, упругости и т.д.).
