В современной логике принято делить понятия на: ясные и размытые, единичные и общие, собирательные и несобирательные, конкретные и абстрактные, положительные и отрицательные, безотносительные и соотносительные.
Четкость отражения значительно выше у ясных понятий, размытые же нередко отражают предмет с недостаточной полнотой. Например, ясное понятие "инфляция" содержит в своих характеристиках достаточно четкое указание на степень экономической дестабилизации в стране.
В разных отраслях науки (в основном гуманитарных) используются понятия с размытым содержанием (перестройка, гласность), что зачастую носит негативный характер.
Единичные и общие понятия. Понятия, в которых подразумевается лишь один элемент, называются единичными (например, "Венеция", "Дж. Лондон"). Понятия же, в которых мыслится несколько элементов, называются общими (например, "страна", "писатель").
Общие понятия могут быть регистрирующими и нерегистрирующими. Отличаются они тем, что в регистрирующих понятиях множество подразумеваемых элементов поддается учету, может быть зафиксировано, Нерегистрирующие понятия характеризуются тем, что множество их элементов не поддается учету, они имеют бесконечный объем.
Понятия собирательные и несобирательные. Понятия, содержащие признаки некоторой совокупности элементов, входящих в один комплекс, принято называть собирательными. В качестве примера собирательных понятий можно привести понятия "команда". "стая", "отряд".
Понятие, содержащие признаки не целой совокупности, а отдельных элементов, называются несобирательными. Если употребление в речи такого понятия относится к каждому из элементов, составляющих его объем, такое выражение именуют разделительным. Если же упоминаются все элементы в комплексе (совокупности) и безотносительно к каждому из элементов, взятому в отдельности, такое выражение называют собирательным.
Конкретные и абстрактые понятия. Соответственно понятие, содержание которого составляет информация о признаке предмета или отношение между предметами, именуется абстрактным понятием. Например, понятие о предмете или совокупности предметов называется конкретным.
Положительные и отрицательные понятия. Понятие именуется положительным, если в нем содержится указание на наличие свойств, присущих предмету. В противоположность положительным выступают отрицательные понятия, которые подразумевают отсутствие таких свойств. Так, положительным понятием будет "сильный", а отрицательным - "слабый", положительным - "спокойный", отрицательным - "беспокойный".
Безотносительные и соотносительные понятия. Таким образом, безотносительными будут понятия, существующие отдельно друг от друга и не оказывающие на существование каждого из их существенного влияния. Такими понятиями, например. могут быть "гвоздь" и "луковица". Каждый из этих предметов существует отдельно и независимо от другого.
