Делегирование означает передачу задач и полномочий лицу, которое принимает ответсвенность за их выполнение. Оно представляет собой средство, при помощи которого руководство распределяет среди сотрудников задачи, которые должны быть выполненны для достижения целей организации. Делегирование освобождаеи руководителй от рутинной и малоответсвенной работы, дает время для решения ключевых задач, увеличивает возможности руководителя, сокращает задержки в принятии решений, развитвает способности персонала, повышает ответсвенность персонала. 
Предметом делегирования могут быть:
- специализировання деятельность;
- рутинная работа;
- частные вопросы деятельности;
- подготовительные работы;
- проекты.

Принципы делегирования:
1. Компетенность - ожидание от опонента, чкачественне выполнение посталенных задач при минимальном надзоре.
2. Доверирие в выполнении работы.
3. Командный стиль работы - человек, работающий в одиночку может решить минимум задач. Люди должны естветвенным образом подстраиваться под ситуацию в виде образования гибких команд, создаваемых с определенной иерархией и решать задачи в рамках целей и ценностей организации.
4. Распределять работу равномерно, производить промежуточнуй контроль, давать обратную связь.

Виды делегирования:
1. Полное делегирование - сотрудник полностью ответсвеннен за выполнение поставленной задачи, руководитель не занимается ей вообще.
2. Ограниченное делегирование - работу выполняет подчиненный, но отвественность он делет со своим руководителем.
3. Нулевое делегирование - ответвенность перекладывается на руководителя.
4. Обратное делегирование - полученное задание, ответсвенность и инструменты в полном объеме перекладываются на руководителя.

В общем процесс делегирования можно описать следующими основными этапами:
1. Передача поручения исполнителю согласно принципов делегирования.
2. Предоставление исполнителю правомочий и ресурсов.
3. Формулировка обязательств работника с указанием на необходимый результат выполнения.
Во время контроля за деятельность исполнителя важна золотая середина - чрезмерная опека может привести к торможению выполнения задачи и безинициативности, демотивации сотрудника. Если же не контролировать процесс, результат может оказаться далек от желаемого, а время потерянным. Необходимо заранее наладить обратную связь и точки контроля поставленной задачи.
