Для класса А (вип 1) : главы государств и члены их семей, коронованные особы, главы правительственных делегаций, президенты крупнейших международных компаний.
1. встреча гостя по прибытии в гостиницу руководством гостиницы. 2. предоставление гостю номера более высокой категории по подтвержденной цене. 3. доставка бутылки отечественного шампанского со льдом в номер гостя. 4. наличие в номере свежих цветов в вазе на протяжении всего срока пребывания гостя. 5. доставка вазы с фруктами и канапе с икрой в номер в день заезда. 6. наличие приветственного письма, адресованного персонально гостю и подписанного лично генеральным директором гостиницы в номере в день заезда. 7.право на пребывание в номере после расчетного часа в день выезда без дополнительной платы. 8 . подарок гостю в виде памятного сувенира с фирменным знаком гостиницы при выезде. 9 .доставка в номер вазы с кондитерскими изделиями,чая или кофе во время проживания. 
Для класса В (вип 2) : всемирно известные деятели искусства, директора и руководящие рабоники крупнейших мировых компаний, члены правительства. 
1. встреча гостя по прибытии руководством гостиницы. 2. предоставление гостю номера более высокой категории по подтвержденной цене. 3. доставка вазы со свежими фруктами в номер в день заезда гостя. 4.доставка бутылки отечественного шампанского в номер в день заезда. 5. право на пребывание в номере после расчетного часа в день выезда без доп.платы. 6.наличие приветственного письма. 7 . подарок гостю в виде памятного сувенира с фирменным знаком гостиницы.
Для класса С (вип 3): клиенты,проживающие в гостинице свыше 100 дней в течение предыдущего года на момент заезда, клиенты, прожившие в гостинице свыше 30 дней единовременно.
1. Доставка вазы с фруктами в день заезда.
Должны быть подготовлены свободные парковочные места для автомобилей,автобусов. В номерах,занимаемых вип-гостями, рекомендуется использовать более дорогую косметическую линию, чем в стандартных номерах. Уборка номеров должна осуществляться до 12 часов.
