Логический переход от знания об отдельных явлениях к знанию общему совершается в форме индуктивного умозаключения, или индукции. Индуктивным называется умозаключение, в котором на основании принадлежности признака отдельным предметам или частям некоторого класса делают вывод о его принадлежности классу в целом, иными словами, из единичных или частных суждений выводят общие суждения. Посылками индуктивного умозаключения выступают суждения, в которых фиксируется полученная опытным путем информация о повторямости признака Р у ряда явления а1, а2.. аn, принадлежащих одному и тому же классу А.  Такие классы (или множества) могут быть конечными и обозримыми (возможно установить признаки (свойства и отношения) каждого элемента), конечными, но не обозримыми (невозможно установить признаки (свойства и отношения) каждого элемента этого множества), или бесконечными. 
Схема индуктивного умозаключения имеет вид:
а1 имеет признак Р;
а2 имеет признак Р;
...
аn имеет признак Р.
а1, а2, аn - элемента класса А
Все предметы, принадлежащие классу А, имеют признак Р.

В зависимости от полноты и законченности эмпирического исследования различают два вида индуктивный умозаключений - полную и неполную индукцию. В свою очередь в неполной индукции различают популярную и научную индукцию в зависимости от способа отбора исходного материала.
Полная индукция - индуктивное умозаключение, в котором общее заключение обо всех элементах множества делается на основании рассмотрения каждого из них. Полная индукция относится к конечным и обозримым классам (множествам). Поскольку полная индукция предполагает исследование каждого элемента изучаемого множества, ее заключение, как и в дедукции, дает достоверное знание, иными словами, она гарантирует истинность заключения при истинности посылок. Так как заключение в полной индукции является общим знанием, в этом смысле оно является новым по сравнению с тем, что дано в посылках. Но оно, как и в дедуктивных умозаключениях, не содержит никакой принципиально новой информации, кроме той, что заключена в посылках.
Неполная индукция  - индуктивное умозаключение, выводом которого является общее суждение о множестве предметов, получаемое на основании знания только некоторых предметов, принадлежащих этому множеству. Неполная индукция относится к бесконечным, открытым множествам, а также к конечным, но практически не перечислимым в силу большого числа их элементов. Именно с такими множествами обычно имеет дело наука, поэтому этот вид индукции наиболее распространен в научном познании. В индуктивных выводах этого вида происходит приращение информации. В силу этого истинность посылок не гарантирует истинность заключения, и заключение является истинным лишь с большей или меньшей степенью вероятности. Иными словами, неполная индукция дает вероятное, правдоподобное знание - посылки здесь лишь подтверждают заключение.
Популярная индукция - общий вывод на основании лишь того, что из всех первых, даже случайно попавшихся предметов, не встретилось ни одного, противоречащего обощению. Степень достоверности (вероятности) вывода по индукции через простое перечисление существенно зависит от количества рассматриваемых предметов: чем больше их число, тем выше достоверность заключения. Отдельно стоит вид неполной индукции - индукция через отбор предметов, исключающих случайность обобщения. Он отличается от популярной индукции упорядоченностью отбора предметов. Он рассматривает не первые попавшиеся, а систематизированно подобранные предметы, что повышают степень достоверности заключения.
Научная индукция -  индуктивное умозаключение, в котором обобщение строится путем отбора необходимых и исключения случайных обстоятельств. То есть основанием для вывода является не только перечисление примеров и констатация отсутствия контрпримера, но и обоснование невозможности контрпримера в силу его противоречия. Здесь в зависимости от способов исследования различают индукцию методом отбора (селекции) и индукцию методом исключения (элиминации).
