М. Саллинз исследует экономические механизмы первобытных обществ.
Первый тезис Салленза - в примитивных обществах существует первоначальное изобилие. Т.е. у дикарей всего навалом. Потому, что им много и не нужно. Австралийскому аборигену не имеет смысла собирать у себя в большом количестве дорогие вещи, поскольку он постоянно переходит с места на место и ему важнее, чтобы вещи его не отягощали. примитивные племена как правило не вычерпывают до дна свою экологическую нишу, они ее используют на 50-70%, при этом они не трудятся с предельной интенсивностью. Первобытность с куда большым правом может быть названа "цивилизацией досуга" - рабочий день занимает не больше 3-4 часов в день и еды хватает. При этом накопление может быть не выгодной стратегией - запасы привязывают к месту и те, у кого запасы есть, рискуют пропустить момент, когда надо покидать прежнее место и переходить на новое.
Далее Саллинз исследует домашнюю экономику менее примитивных, ранних аграрных культур и крестьянских домохозяйств в них, опираясь в частности на работы великого русского экономиста А.В. Чаянова. Он показывает, что домохозяйство не заинтересовано в интенсификации труда - чем больше в домохозяйстве работающих членов, тем меньше работает каждый из них. Поднять свое благосостояние при помощи интенсивного труда они не стремятся.
Дальше Саллинз разбирает единственное исключение - домохозяйство бигменов, т.е. тех членов племени, кто имеет определенные политические амбиции. Они действительно вынуждены работать от зари до зари, поскольку им необходимо устраивать пиры и дарить подарки, чтобы привлекать новых приверженцев. Затем, опираясь на ресурсы приверженцев - так сказать дружины, они расширяют свое влияние дальше, и привлекают новых сторонников. Получается своеобразная пирамида. Постепенно бигмены получают большую власть и начинают пытаться эксплуатировать соплеменников, проводить внешнюю экспансию, но, как показывает приведенный Саллинзом пример Гавайев, такая власть неустойчива и лидеров, которые берут больше чем дают, - убивают.
В целом, основная идея работы достаточно известна. Она такая: с развитием цивилизации мы в среднем работаем все больше, а отдыхаем все меньше. Первобытные собиратели вовсе не бедны. То, что они едят червей и другую "отвратительную" пищу не есть свидетельства их крайней нужды. Очень часто то, что кажется европейцу несъедобным, для коренного австралийца или бигмена является самым ценным продуктом.
Никто из первобытных кочевников не имуриает с голоду, тогда как в сельскохозяйственном обществе такое случается, а в современном голодают и вовсе миллиарды. первобытный охотник-собиратель может не найти пищи в течение нескольких дней, если, например, будет буря. но буря скоро уйдет. Крестьянин же в случае какой-нибудь засухи будет голодать годами, и это факт.
Однако, у современного охотника-собирателя жизнь намного хуже, чем у его древних "коллег". Просто он живет совсем не так, как должен. Промышленность и с/х вытеснили первобытниых кочевников в малопригодные для жизни районы. Европейцы повсеместно превратили кочевников в беженцев, что совсем не одно и то же. Там же, куда европейцы пока добраться не смогли, все ще процветает полная "расслабуха" (речь идет об архаичных земледельцах Новой Гвинеи).
Единственная проблема каменного века - довольно неприятные, с нашей т.з., методы ограничения численности населения, в частности инфантицид. Ну что ж, за все приходится платить. они платят убийством младенцев и строгими ограничениями в области секса. Мы - перенаселением и сотнями миллионов голодающих в Африке, Азии и даже на блогословенных райских островах типа Гаити.
