В данной работе освещена концепция силы слабых связей американского социолога Марка Грановеттера, согласно которой в межличностой коммуникации слабые связи имеют большее значение, чем сильные.
Суть концепции состоит в следующем. Грановеттер разделяет все социальные связи на две основные категории - а именно, на сильные и слабые связи. Цель такого разделения состоит в формальном различении межличностных отношений по критерию частоты и длительности социальных контактов. Так, по мнению социолога, примером социальных связей можно считать родственные и дружеские связи, в то время, как слабые связи возникают между соседями, знакомыми, знакомыми знакомых, коллегами по работе и т.п.
Помимо двух основных, согласно Грановеттеру, существует и третий тип социальных связей - сак называемые отсутствующие (очень слабые) связи. кК этой категории он относит отношения между "шапочными знакомыми", т.е., например, людьми, которые периодически пересекаются, каким-то образом присутствуют в жизни друг друга, но не имеют между собой мало-мальски тесного контакта. В таких связях, как правило, совершенно отсутствуют эмоциональная составляющая, доверие и взаимность.
Грановеттер полагает, что наиболее полезными и выгодными в межличностном общении оказываются слабые связи, а не сильные. Это явление социолог объясняет тем, что через сильные связи (в силу их информационной избыточности) люди обмениваются ограниченным объемом данных или ресурсов, в то время, как обмен действительно важной информацией происходит иенно через слабые связи. Сильные межличностные связи являются каналом информации, которая мало отличается от информации, которой располагает сам субъект. Наиболее четкая и полная аргументация в пользу данного феномена представлена в теории "структурных дыр" Рональда Берта.
Слабые связи (бывшие коллеги по работе, знакомые и т.д.) дают человеку возможность быстрого продвижения по карьерной лестнице. также Грановеттер отмечает их важность в развитии человеческого капитала. Поскольку, согласно его теории, для слабых связей важно их визуальное представление, феномен играет важную роль в развитии социальных сетей. Поддерживать сильные связи люди, как и прежде, предпочитают вне интернета, т.е. - в реальной жизни.
Сам Грановеттер приводит следующий пример: некая бостонская итальянская община, где были традиционно развиты сильные связи, оказалась совершенно беззащитной перед лицом действительности, явившись неспособной создать организацию для отстаивания своих прав перед городскими властями.
За десятилетие до возникновения социальной сети Фейсбук, Марк Грановеттер провел первое свое знаменитое исследование социальных сетей, задавшись целью выяснить, какое влияние они оказывают на социальную мобильность, а также какие благоприятные возможности дают человеку окружающие его люди. Проведя опрос среди жителей Бостона, которые недавно сменили работу, социолог определил, что наиболее полезным с точки зрения поиска работы является не близкое окружение субъекта (сильные связи), а люди, с которыми интервьюированные общались "шапочно" (слабые связи). На основе этих выводов Грановеттер и создал свою новаторскую статью "Сила слабых связей", где рассмотрел важнейшую роль малознакомых людей в жизни отдельно взятой личности.
Согласно теории Грановеттера, люди, не входящие в узкий кластер близких друзей и знакомых, открывают перед личностью полезную информацию - ту информацию, которой личность не владеет, в силу того, что со слабыми связями у субъекта коммуникации меньше общих интересов.
