Внешняя среда рассматривается как набор реально существующих явлений и процессов, прямо или косвенно влияющих на деятельность компании, в т.ч. на уровень неопределенностей и рисков.
  Системы, в которых разрабатываются и принимаются решения, подразделяются на три вида: технические, биологические и социальный.
  Например, начальник отдела автоматизации решил обновить парк средств вычислительной техники; экологи оценили уровень загрязнения региона; мэр города провел совещание руководителей подразделений администрации.
  Ниже рассмотрим три вида подробнее.
  Техническая система включает различного рода машины, оборудование, компьтерную технику, комплектующие изделия и материалы. Последствия решений, принимаемых в технической системе, достаточно четко определены и набор их ограничен. Возможные варианты отражены в инструкциях, положениях, четко установленных правилах: например, порядок осуществления ремонтных работ на электростанции муниципального образования или этапы установки программного обеспечения. Такие решения формируются в строго определенном порядке-по алгоритму. Качество и эффективность решения зависит от профессионализма руководителя и исполнителя. Обычно в технической системе мало альтернатив решений одной и той же проблемы (часто решение бывает единственным).
  Биологическая система включает животный и растительный мир (флору и фауну). Решения, принимаемые в этой системе, связаны с мелиорацией земли, исследованием состояния лесных, водных ресурсов, формированием благопритных условий работы и проживания, лечением людей и эивотных. Биологическая система более разнообразна и менее предсказуема, чем техническая. набор решений, принимаемых в ней, также ограничен из-за медленного эволюционного развития животного и растительного мира и достаточно быстрых темпов научно-технического прогресса. В таких системах необходимо разработать и найти несколько вариантов решения одной проблемы и выбрать лучший по каким-либо критериям.
   Качество и эффективность принятого и реализованного решения определяются профессионализмом специалиста и его способностью находить актуальную информацию, использовать соответствующие методы разработки. Он должен правильно ответить на вопрос: "Что будет, если?..". немалую роль играет его интуиция.
   Практика показывает, что человек, работающий в биологической системе, может стать хорошим специалистом за 6-8 лет.
   Социальная система характеризуется наличием в системе взаимосвязанных элементов человека и группы людей, относительно которых принимаются и реализуются решения. Например, государство, город, организация, коллектив, семья, отдельный человек-это социальные системы. Они превосходят биологические и технические по количеству и многообразию возникающих проблемных ситуаций. Здесь главным объектом управления является человек, который во многом схож с другими в своем поведении, восприятии информации, но во многом и индивидуален, поскольку каждый имеет свои взгляды, привычки и особенности реакций на ситуацию, на которые влияют жизненный опыт, характер и темперамент. Эта индивидуальность создает большие трудности при разработке и реализации решений. необходимо учитывать социально-психологические и этические особенности каждого вовлеченного работника. Например, при сотавлении текста по распоряжению, руководитель организации должен представить себе того, кто будет читать приказ, и как он сможет понять его. 
  Качество и эффективность решения, принимаемого в социальной системе, определяется профессионализмом и опытом руковолителя.
  Практика показывает, что человек, работающий в социальной системе, может стать хорошим специалистом за 10-12 лет.
  Принимая решения по стратегическому планированию деятельности организации, руководитель должен учесть и технические возможности, и биологические аспекты деятельности коллектива. 
  Таким образом, чтобы разрабатывать и реализовывать наиболее эффективные и качественные решения, руководителю необходимо учитывать тип системы, в которой они принимаются.
