Теория Герцберга - психологическая теория мотивации, разработанная в 1959 году Фредериком Герцбергом и его коллегами - их целью было выяснить основания удовлетворенности и неудовлетворенности человека деятельностью, а также выявить причины повышения и снижения производительности труда.
Для этого ученые провели опрос двухсот инженеров и служащих одной крупной организации, работавшей в сфере лакокрасочных покрытий. Участникам нужно было описать те ситуации, когда их отношение к работе было положительным и у них имелось желание работать, и наоборот, было отрицательным, и ощущалась неудовлетворенность, а желания работать не было вовсе.
Итоги исследования позволили Герцбергу сделать заключение, согласно которому удовлетворенность от работы зависит от ее внутренних и содержательных характеристик, а неудовлетворенность зависит от внешних характеристик работы и её контекста. Итогом же стало то, что все факторы, которые оказывают влияние на деятельность человека в производственных ситуациях, были распределены гигиенические и мотивирующие.
Гигиенические факторы - факторы, которые связаны с окружающей средой, в которой происходит сама работа.
Среди гигиенических факторов можно выделить:
1.Политика фирмы и администрации
2.Безопасность Труда   
3.Комфортные условия труда
4.Приемлимая освещенность, хорошее отопление и т.д.
5.График работы
6.Оплата труда
7.Наличие оплачиваемых праздничных дней
8.Наличие больничного
9.Прведение мероприятий в области социального обеспечения, здравоохранения и других социальных программ
10.Отношения с коллегами и руководством
11.Уровень прямого контроля работы.
Гигиенические факторы практически никогда не вызывают полного чувства удовлетворенности и не оказывают активизирующего воздействия на деятельность человека. Однако благодаря их наличию можно чувство неудовлетворенности предупредить; если же они будут отсутствовать, это может стать причиной появления чувства неудовлетворенности, недовольства и раздражения у сотрудников организации.
Мотивирующие факторы, также называемые мотиваторами, непосредственно связаны с сущностью самой деятельности и ее характером. Они способствуют повышению уровня удовлетворенности работой и рассматриваются в качестве самостоятельной группы потребностей, которую, обобщая, можно назвать потребностями в росте.
К основным мотиваторам можно отнести такие как:
1.Успех
2.Общественное признание
3.Интересное содержание деятельности
4.Наличие возможности расти профессионально
5.Степень ответственности
6.Служебное положение
Общественное признание дает человеку ощущение самоуважения и собственного достоиства, что должно говорить руководителю о необходимости сообщения работнику отзывов о хорошо проделанной работе. Еще одним существенным фактором является и сама деятельность работника.Нужно иметь ввиду, что монотонная работа не приносит удовлетворения, а творческая и разнообразная по содержанию деятельность, напротив, стимулирует к росту, предупреждает опоздания, прогулы и т.п. Кроме того, для многих людей прекрасным мотиватором служит карьерный рост и наличие дополнительной ответственности.
В процессе исследований Герцберг пришел к выводам:
1.Удовлетворенность и неудовлетворенность деятельностью являются двумя независимыми друг от друга измерениями, которые можно наглядно отобразить на 2 различных графиках.
2. Существует целая группа факторов, воздействующих на первый график "удовлетворенность деятельностью - нет удовлетворенности деятельностью" (мотивирующие факторы), а также группа других факторов, воздействующих на другой график "неудовлетворенность деятельностью - нет удовлетворенности деятельностью"(гигиенические факторы).
