В настоящее время миграция населения представляет собой социально-экономическое, нормативно-правовое явление, неоднозначное по своей сущностной, содержательной и процессуальной основе. Упорядочение миграционного процесса, как правило, затрагивает поток выбытия населения из одной местности и прибытия мигрантов из других местностей. Особенность миграционного процесса заключается в разнообразии его видов (иммиграционный, эмиграционный, переселенческий, реадмиссионный, внешней трудовой миграции и др.).
Миграционная политика представляет собой систему общепринятых на уровне управления идей и концептуально объединенных средств, с помощью которых прежде всего государство, а также его общественные институты, соблюдая определенные принципы, соответствующие конкретно-историческим условиям страны, предполагает достижение целей, адекватных как этому, так и последующему этапу развития общества.
Цели государственной миграционной политики РФ:
а. обеспечение национальной безопасности РФ, максимальная защищенность, комфортность и благополучие населения РФ
б. стабилизация и увеличение численности постоянного населения РФ
в. содействие обеспечению потребности экономики РФ в рабочей силе, модернизации, инновационном развитии и повышении конкурентоспособности ее отраслей
Принципы государственной миграционной политики РФ:
а. обеспечение прав и свобод человека и гражданина
б. недопустимость любых форм дискримнации
в. соблюдение норм национального и международного права
г. гармонизация интересов личности, общества и государства
д. взаимодействие федеральных органов государственностй власти, органов государственной власти субъектов РФ и органов местного самоуправления, развитие институтов социального партнерства и гражданского общества
е. защита национального рынка труда
ж, дифференцированный подход к регулированию миграционных потоков в зависимости от целей и сроков пребывания, социально-демографических и профессионально-квалификационных характеристик мигрантов
з. учет особенностей регионального развития
и. открытость и доступность информации о миграционных процессах и принимаемых решениях в области реализации государственной миграционной политики РФ
к. научная обоснованность принимаемых решений
Основные направления государственной миграционной политики РФ:
а. в области создания для соотечественников, проживающих за рубежом, эмигрантов и отдельных категорий иностранных граждан условий и стимулов для переселения в РФ на постоянное место жительства
б. в области разработки дифференцированных механизмов привлечения, отбора и использования иностранной рабочей силы, востребованной российской экономикой:
в. в области содействия развитию внутренней миграции граждан РФ
г. в области содействия образовательной (учебной) миграции в РФ и поддержки академической мобильности
д. в области выполнения гуманитарных обязательств в отношении вынужденных мигрантов
е. в области содействия адаптации и интеграции мигрантов, формированию конструктивного взаимодействия между мигрантами и принимающим сообществом
ж, в области противодействия незаконной миграции.
