Миграционная политика - комплекс мер, используемых государством и общественными институтами для регулирования миграции населения.
Базируется на международных договорах, национальных законодательных актах, решениях правительства или уполномоченных органов. При формулировании направлений миграционной политики общество и правительство пытаются оценить как созидательные, так и регрессивные импульсы миграции как экономической и социальной силы. Стратегия и цели миграционной политики обосновываются в профильной концепции - системе определенных взглядов социально-экономического и иного порядка, очерчивающей ключевые характеристики государственного регулирования миграционных процессов.
В России миграционная политика проводится на основе международного права и национальной нормативно-правовой базы, в 1992 г. Россия присоединилась к Конвенции ООН по беженцам 1951 г. и протоколу к ней 1967 г. Проблемы, связанные с недобровольной миграцией после распада СССР, не решены полностью, для их уменьшения в 1996 г. Управлением Верховного комисара ООН по делам беженцев проводилась спец конференция СНГ по проблемам беженцев и мигрантов. Общее направление российской миграционной политики связано с сокращением населения трудоспособного возраста с 2007 г. Регулирование миграции иностранной рабочей силы в рамках СНГ, других интеграционных объединений на постсоветском пространстве осуществляется на основе двусторонних соглашений между РФ и другими странами. В январе 2007 г. вступил в силу закон "  миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ" (2006 г.), которыми были установлены квоты в объеме 6,3 млн. человек из безвизовых стран и введена упрощенная процедура выдачи разрешений на работу. Действуют законы "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" (1996 г.) и "О правовом положении иностранных граждан в РФ" (2002 г.) Разработана концепция государственной миграционной политики РФ (2011 г.). В 2003 г. правительство одобрило Концепцию регулирования миграционных процессов, а в действующей Концепции демографической политики РФ на период до 2025 г. регулирование внутренней и внешней миграции рассматривается как часть демографической политики.
С ноября 2002 г. введены миграционные карты для учета въезжающих на территорию России иностранцев. С 2007 г. осуществляется федеральная программа переселения соотечественников, в соответствии с которой регионам предоставляются дотации в зависимости от их экономического и географического положения, а субъекты РФ разрабатывают свои программы переселения. Интерес субъектов к интеграции мигрантов в региональное сообщество слаб, а объем миграции невелик. При радикальных изменениях политики по отношению к внешней миграции в ходе рыночных преобразований регулирование внутренней миграции все еще отстает от требований свободного рынка - сохраняется разрешительный характер регистрации граждан по месту жительства, существуют условия по ее ограничению, прежде всего в крупных городах.
В миграционной политике в 21 в. все большее значение как для развитых так и для развивающихся стран приобретают точность, полнота информации и приобщенность мигрантов к ней, развитием миграционной статистики, прежде всего ее стандартизация, и обмен данными между странами как условие эффективного международного (межгосударственного) сотрудничества.
