Опишите структуру генетического алгоритма.
Генетический алгоритм основан на стохастических, эврестических, оптимизационных методах, предложенных Холландом в 1975 году. Считается, что в его основе лежит идея эволюции при помощи естественного отбора, выдвинутая Дарвином.
Генетический алгоритм предназначен для нахождения удовлетворительного решения к аналитически неразрешимым проблемам посредством последовательного подбора и комбинирования искомых параметров с использованием механизмов, схожих с юиологической эволюцией.
Алгоритм имеет шаг, состоящий из следующих трех стадий:
1. Генерация промежуточной популяции черер\з отбор текущего поколения;
2. Скрещивание особей промежуточной популяции через кроссовер, что приводит к формированию нового поколения;
3. Мутация нового поколения.
Начало алгоритма
Создать начальную популяцию
Оценить приспособленность каждой особи
останов = ложь
Пока не останов выполнять
/* создать популяцию нового поколения */
повторить (размер популяции/2) раз
/* цикл воспроизводства */
Выбрать две особи с высокой приспособленностью из предыдущего поколения
Скрестить выбранные особи и получить двух потомков
Поместить потомков в новое поколение
конец цикла
если полуляция сошлась, то останов = правда
конец цикла
конец алгоритма
Стандартные операторы для всех типов генетического алгоритма:
- Отбор, селекция (reproduction). Обор хромосом в соответствии со значениями их функций пригодности. Включает в себя следующие типы: турнирный отбор, пропорциональный отбор (метод рулетки), элитрый отбор и отбор вытеснением.
- Скрещивание (crossover) является обменом частями хромосом между двумя (может быть и более) хромосомами в популяции. Может быть одноточечным или многоточечным. В одноточечном скрещивании для родительских строк случайным образом выбирается точка раздела, потомки получаются путём обмена отсечёнными частями. Выделяют следующие способы выбора родительской пары: случайный выбор, селективный способ, инбриндинг, при котором первый член пары выбирается случайно, а вторым с большей вероятностью будет максимально близкая к нему особь и аутбриндинг формирует пары из максимально далеких особей, что предупреждает сходимость алгоритма к уже найденным решениям.
- Мутация (mutation) является стохастическим изменением части хромосом.
- Критерий останова - это заданное количество поколений или же схождение (convergence) популяции.
- Схождение популяции - это такое состояние популяции, при котором все строки находятся в области некоторого экстремума и практически одинаковы.
Схождение популяции означает, что получено решение близкое к оптимальному решению.
Итоговое решение задачи - это наиболее приспособленная особь из последнего поколения.
