При заключении договоров перестрахования выделяют два метода: пропорциональное и непропорциональное перестрахование.
Особенность пропорционального перстрахования состоит в том, что страховые суммы, страховые взносы и страховые выплаты распределяются между перестрахователем и перестраховщиком пропорционально. Условиями договоров пропорционального перестрахования предусматривается, что перестрахователь оставляет на своей отвественности определенную часть страховых сумм и передает остальные в перестрахование.
Договор пропорционального перестрахования практически всегда предусматривает уплату перестраховщиком перестрахователю комиссионного вознаграждения. В пропорциональном перестраховании выделяют квотное перестрахование и перестрахование по методу эксцедента сумм.
Квотное перестрахование - перестрахователь обязуется передать в перестрахование оговоренную часть страховой суммы по всем договорам, заключенным им по определенным видам страхования, а перестраховщик, в свою очередь, обязан перестраховать эту часть. 
Договор эксцедента сумм предусматривает, что цедент передает, а перестраховщик принимает в перестрахование только те договоры страхования, страховая сумма по которым превышает оговоренную величину.
В отличие от пропорционального, в непропорциональном перестраховании страховые суммы, страховые взносы и страховые выплаты распределяются между  цедентом и перестраховщиком непропорционально между собой. При этом обязанность перестраховщика произвести страховую выплату наступает лишь в том случае, если ее размеры превысят оговоренный предел (приоритет страховщика). В целом размеры перестраховочной премии в таких договорах ниже, чем в договорах пропорционального перестрахования. Основной целью данного перестрахования является защита страховщиков от крупных убытков. При это чаще всего непропорциональное перестрахование используется страховщиками в сочетании с договорами пропорционального перестрахования, для того чтобы обеспечить дополнительную защиту в отношении той части страховых сумм, которые остаются на их отвествености по договорам пропорционального перестрахования.
