Бизнес-план - представляет собой всесторонее описание бизнеса и среды в которой он действует, а также системы управления, в которой он нуждается для достижения поставленных целей.
Бизнес-план - комплексный руководящий документ в котором дается краткое, точное, доступное и понятное описание предполагемого вида бизнеса и обеспечивающий при надлежащем исполнении, эффективность управления и функционирования предприятия. Это постоянно действующий документ, который описывает все основные стратегические аспекты планирования коммерческой деятельности, организуемого в работе предприятия.
Бизнес-план является как инструментом для привлечения инвестиций, так и основой внутрифирменного планирования.
В широком смысле бизнес-план это план развития бизнеса на предстоящий период, в котороым сформулированы предмет, основные цели, стратегии, направления и географические регионы хозяйственной деятельности, определены ценовая политика, емкость и стуктура рынка, условия осуществления поставок и закупок, транспортировки, страхования и перероботки товаров, факторы, влияющие на рост/снижения доходов и расходов по группе товаров и услуг, являющихся предметом деятельности предприятия. Бизнес-план всегда носит вероятностный характер, предполагает возможность различных вариантов делового поведения предприятия. Бизнес-план - план возможных действий предприятия на рынке.
Бизнес-план всегда имеет адресата. Им может быть партнерт иневестор - вышестоящее руководство или органы государственного управления.
Бизнес-план является важнейшим элементом организации предпринимательской деятельности в условиях рыночной экономики, который в мировой практике представляет собой основу для оценки перспективности вновь создаваемых коммерческих предприятий или намеченных ими для реализации проектов выпуска новой продукции. Является необходимым инструментом проектно-инвестиционных решений в соответствии с потребностями рынка со сложившейся на сегодняшний день экономической ситуацией.
Бизнес-план в современных условиях подразумевает, что у фирмы должен быть тчательно продуманный бизнес-план, систематически корректируемый в соответствии с меняющимися условиями. Его отсутствие является в настоящее время  существенным недостатком предприятия, отражающим слабость управления компанией. 
В российской практике бизнес-план получил распространение начиная с 90-х годов, кода переход к рыночному механизму инвестирования потребовал изменения принципов финансирования капитальных вложений. Развите новой модели инвестиционного планирования было вызвано, с одной стороны сокращением государственных инвестиций, обусловившим необходимость поиска альтернативных источников финансировния, причем на  возвратных началах, с другой стороны - задачами достижения в соответствии разрабатываемых проектов международным нормам.
Таким образом бизнес-план в современных условиях дает объективное представление о стратегии и тактике развития производства и организации производственной деятельности, способах продвижения товаров на рынок, прогнозирует цены, будующую прибыль, основные финансово-экономические результаты деятельности предприятия и вместе с тем определяет так называемые зоны риска, предлагает пути снижения этих рисков или влияние на будующую прибыль.
