Сущность планирования, формирования и управления ассортиментом заключается в том, чтобы товаропроизводитель своевременно предлагал определенную совокупность товаров, которые бы, соответствуя в целом профилю его производственной деятельности, наиболее полно удовлетворяли требованиям определенной категории покупателей.

Управление ассортиментом предполагает координацию взаимосвязанных видов деятельности - научно-технической и проектной, комплексного исследования рынка, организации сбыта, сервиса, стимулирования спроса. В случае неудачи такой работы может получиться, что в ассортимент начнут включаться позиции, разработанные скорее для удобства производственных подразделений предприятия, нежели для потребителя. В этом разница между ассортиментом и товарной номенклатурой, первый создается для потребителей, вторая - для применения в деятельности организации. 

Ассортимент товаров подразделяется на группы - по местонахождению, на подгруппы - по широте охвата товаров, на виды - по степени удовлетворения потребностей, на разновидности - по характеру потребностей.

Также ассортимент классифицируется по глубине и широте:
- мелкий узкий - небольшое кол-во товарных групп с небольшим кол-вом моделей в каждой группе
- мелкий широкий - небольшое кол-во товарных групп с большим кол-вом моделей в каждой группе
- глубокий узкий - много товарных групп с небольшим кол-вом моделей в каждой группе
- глубокий широкий - много товарных групп с большим кол-вом можделей в каждой группе.

Ассортимент меняется с динамикой рыночной конъюктуры. Решения об изменениях носят стратегический характер и создают основу для формирования конкурентных преимуществ компании. А дифференциция ассортимента для различных групп потребителей (сегментация рынка) дает основание не зависеть от единственной группы потребителей.

Анализ ассортимента проводится с целью формирования его оптимальных характеристик и включает ряд этапов:
1. Определение текущих и перспективных потребностей покупателей с целью удовлетворения спроса на продукцию
2 Оценка уровня конкурентоспособности выпускаемой или планируемой к выпуску продукции
3. Изучение жизненного цикла продукта на рынках, расширение ассортимента, внедрение новых, более совершенных видов продукции
4. Соблюдение принципов гибкости и эффективности при планировании и производстве продукции, изъятие из производственной программы морально устаревших и экономически неэффективных продуктов.

Оптимальный ассортимент - набор продуктов, удовлетворяющий реальные потребности с максимально полезным эффектом для потребителя при минимальных затратах на их проектирование, разработку производства и доведение до потребителей. Продукты оптимального ассортимента отличаются повышенной конкурентоспособностью. Критерием для отнесения продуктов к оптимальному ассортименту может служить коэфициент оптимальности, который является отношением полезного эффекта от потребления продукта при использовании его потребителем по назначению и измеряется в рублях, к затратам на проектирование, разработку, производство и доведение до потребителя, тоже в рублях. 

Полезный эффект представляет солбой выгоду, которую может получить потребитель при правильном использовании продукта, за вычетом затрат на его приобретение, эксплуатацию, хранение, ремонт и утилизацию.
