На совершение покупки оказывают влияние факторы культурного, социального, личного и психологического характера.

Культурные факторы:

Они оказывают самое сильное влияние на поведение потребителя, сюда включается как общий культурный фон, так и принадлежность человека к определенной субкультуре и социальному классу, т.к. с детства человек усваивает в семье и обществе определенный набор ценностей, стереотипов восприятия и поведения. 

Каждая культура состоит из более мелких субкультур, которые дают человеку возможность более полного отождествления и общения с себе подобными. Субкультуры формируются на национальной, религиозной, расовой или региональной основе, многие из них образуют сегменты рынка.

Социальные классы - построенные в строгой иерархии общественные группы, объединенные едиными ценностями, интересами и поведением. Представители соц. классов характеризуются склонностью к более или менее одинаковому поведению, наличию определенного соц.статуса, образования, рода деятельности и уровня доходов. Они имеют общие предпочтения в выборе различных товаров и торговых марок, чем пользуются некоторые производители, фокусируя свое внимание на удовлетворение потребностей какого-то одного класса.

Социальные факторы:

К ним относятся референтные группы, семья, роли и статусы. 

Референтные группы - группы, оказывающие при личном контакте прямое или косвенное влияние на отношение человека к чему-либо, и на его поведение. Группы, оказывающие прямое влияние, называются группами членства, это могут быть первичные (семья, друзья, соседи и т.п, общение с которыми носит постоянный и неформальный харакетр) и вторичными (проф. коллективы, религиозные или профсоюзные объединения, общение с которыми проходит на формальной основе и носит преиодический характер). Реф. группы могут подтолкнуть человека к изменению своего поведения и стиля жизни, оказывают влияние на отношение индивида к  жизни и к самому себе, могут воздействовать на выбор индивидом конкретных товаров и торговых марок.

Семья - самая влиятельная первостепенная референтная группа. Типы семей - наставляющая (родители) и порожденная (жена и дети).

Позиции человека в каждой из групп, в которых он участвует, определяются исполняемой ролью и статусом. Каждой роли соответствует определенный статус. Обычно люди покупают товары, которые должны поддерживать и укреплять их социальный статус. Маркетологи пользуются возможностью превращения продукта и марки в символы статуса.

Личностные факторы:

Возраст и этапы жизненного цикла семьи, работа, экономическое положение, образ жизни, особенности характера и самооценка влияют на решения покупателя. Люди, принадлежащие к одной субкультуре, одному соц. классу и имеющие один род занятий, могут вести совершенно разный образ жизни. Тип личности как совокупность отличительных психологических характеристик человека, определяет его представление о себе (самоимидж).

Психологические факторы:

На выбор покупателем товара воздействуют 5 основных психологических факторов - мотивация, восприятие, усвоение, убеждение, отношение. 

Часть потребностей, которые человек испытывает в течении жизни, имеют психологическую природу и являются результатом таких состояний как потребность человека в признании, уважении, духовной близости  т.д. Потребность становится мотивом, когда она заставляет человекка действовать, а ее удовлетворение снижает психологическое напряжение.
