Стратегии предприятий можно разделить по организационным уровням управления. Такой подход к характеристике стратегий получил название "пирамиды стратегий", его авторами стали Стриклэнд и Томпсон.
На первом уровне такой пирамиды располагается корпоративная стратегия. Этот вид представляет собой общий план управления всей компанией, план действий по достижению определенных позиций в различных отраслях и стратегию развития отдельных видов деятельности предприятия. Эффективное корпоративное управление базируется на четырех выжных направлениях деятельности: 1. Определение и укрепление позиций компании в новых отраслях. 2. Повышение производительности всех подразделений. 3.  Стратегия диверсификации в смежных отраслях деятельности позволяет добиться больших преимуществ по сравнению с неродственной диверсификацией. 4. Установка приоритетов видов деятельности и сосредоточение ресурсов на тех, что позволяют приносить наибольшую выгоду. Компания может выбрать в качестве генеральной корпоративной стратегии стратегию стабильности (она включает в себя защиту положения на рынке, рационализацию и организацию рынка) или стратегию роста (интенсивного роста, роста за счет вертикальной или горизонтальной интеграции, за счет диверсификации).
На втором уровне пирамиды находится бизнес-стратегия - уровень отдельного направления деятельности компании. Комплекс мер по управлению подразделением, описывающий пути и подходы для создания долгосрочной конкурентоспособности этого направления деятельности. Для компаний, имеющих только один вид бизнеса, данный уровень совпадает с корпоративной стратегией. Бизнес-стратегия включает в себя: 1. Реакцию на изменения в окружающей среде компании. 2. Разработку стратегии и рыночной политики для обеспечения конкурентных преимуществ. 3. Сохранение и преумножение необходимых знаний и средств производства. 4. Поддержание согласованности между стратегиями подразделений. 5. Решение стратегических проблем компании.
Третьей уровень представлен функциональной стратегией. Представляет собой комплекс мер по разработке планов управления и развития отдельных функциональных единиц (разработка продуктов/услуг, производство, маркетинг и т.п.), входящих в состав подразделений. 
Четвертый уровень - операционная стратегия. Определяет принципы управления ключевыми структурными единицами предприятий (заводами, отделами продаж и т.п.) для их повседневной деятельности (закупка сырья, управление запасами, транспортировка и т.д.). В операционных стратегиях конкретизируется и дополняется бизнес-план деятельности компании.
