Расчету экономических результатов в сферах производства продукции должен предшествовать анализ состояния производства продукции по следующим элементам производственной системы: производственные функции, организационная структура производства, кадры производства, средства труда, предметы труда, методы организации производства. технологии производства, продукция (услуги). Каждый из этих элементов производственной системы расчитывается по определенным показателям, анализирующим состояние производственной системы. Производственные функции анализируются по количеству производственных функций, приходящихся на одного рабочего либо бригаду, длительность и качество осуществления производственных функций, а также затраты на них. В организационную структуру производства входят следующие показатели: состав производственных подразделений организации, территориальное расположение, внутрипроизводственные связи звеньев производственной струкутры, распределение численности производственных мощностей и объемов производства, работающих, длительность производственного цикла. Показатели кадров производства: состав и структура, численность по категориям работающих, обеспеченность кадров по составу, уровень текучести, образовательный уровень, эффективность использования ресурсов, социальная структура коллектива, уровень организации труда, производительности труда, размеры фонда заработной платы и др. Средства труда анализируются по следующим показателям: фондовооруженность, степень прогрессивности оборудования, уровень механизации и автоматизации, структура основных производственных фондов и др. Показатели предметов труда: объем и номенклатура материальных ресурсов, эффективность их использования, размеры производственных запасов, степень прогрессивности применяемых материалов, уровень обеспеченности предметами труда и т.д. Следующий элемент производственной системы - это методы организации производства, его показатели: научно-технический уровень производства, уровень предметной, технологической и подетальной специализациии, эффективность мероприятий по совершенствованию организации производства и др. Технология производства анализируется по следующим показателям: структура видов технологических процессов, длительность протекания техпроцессов, удельный вес ручного труда, уровень применения техпроцессов, качество и затраты на осуществление технологических процессов. Показателями анализа продукции являются объем и номенклатура выпускаемой продукции, уровень ее качества, а также работ и услуг, объем НИОКР, степень сложности продукции, динамика роста объемов производства, прибыль, рентабельность и др. Такой анализ позволяет определить состояние отдельных элементов производственной системы, вскрыть резервы по совершенствованию их функционированию, собрать необходимые данные для расчета экономических результатов и затрат, связанных с реализацией проекта, разработать проектные мероприятия.
