Международные стандарты аудита (МСА) — это международные профессиональные стандарты для осуществления аудиторской деятельности. МСА предназначены для применения при аудите финансовой отчетности, но их можно адаптировать и для аудита другой информации. МСА содержат основные принципы, необходимые процедуры, рекомендации по применению принципов и процедур.
Структура МСА включают в себя:
1. Введение, где отражаются цель и задачи, стоящие перед аудитором, а также даются определения важнейших используемых терминов;
2. Разделы, излагающие суть стандарта;
3. Приложение.
МСА применяются только в отношении существенных аспектов финансовой отчетности. Это означает, что возможны отступления от МСА в ситуациях с несущественными показателями или обстоятельствами.
Необходимость в МСА вызвана тем, что существует интеграция стран со своими национальными системами бухгалтерского учета и своей бухгалтерской отчетностью в мировую систему. МСА призваны регулировать единство организации, порядка и оформления процедур, а также результаты аудиторской деятельности во всем мире. Однако МСА не отменяют национальные стандарты (положения, существующие в ряде стран мировой экономики).
МСА в различных странах используются многовариантно. 
Как известно МСА должны применяться только к существенным аспектам. Однако мировая практика допускает возможность отступления от них с целью достижения наибольшей эффективности аудиторских проверок. В этом случае аудитор обязан аргументировано обосновать это отступление.
Разрабатывает МСА Комитет по международной аудиторской практике (КМАП).
Разработка МСА и дальнейшее их совершенствование осуществляется под влиянием различных факторов, как внешних, так и внутренних.
К внутренним факторам относят:
1) процесс концентрации мирового капитала;
2) непрерывный процесс слияния в сфере аудиторских услуг, проводимый с целью обеспечения возможности предоставления более широкого спектра услуг в области бухгалтерского учета, аудита, налогообложения, маркетинга, финансового анализа и управленческого учета.
Этот процесс ведет к единству стратегии, методологии аудита, а так же выработке единых критериев качества, т.е. общепризнанных стандартов.
Усиление интеграционного процесса стран мирового сообщества (внешний фактор) требует гармонизации национальных систем бухгалтерского учета и отчетности.
В настоящее время разработано 39 Международных стандартов аудита. Все МСА классифицируются в 9 групп и 11 положений по международной аудиторской практике. 
1 группа - "Введение" - включает 2 стандарта, разъясняющие основные принципы и необходимые процедуры работы аудитора и основные принципы формирования содержания МСА.
2 группа - "Обязанности" - включает 8 стандартов, в которых приведены общие положения аудиторской деятельности, включая цель и задачи аудита, контроль качества, документирование, ответственность аудиторов, и т.д..
3 группа - "Планирование" - посвящена организации планирования аудиторской проверки и содержит 3 стандарта.
4 группа - "Внутренний контроль" - включает 3 стандарта. В ней рассматриваются вопросы, относящиеся к оценке рисков и внутреннему контролю, проведению аудита в среде компьютерных информационных систем.
5 группа - "Аудиторские доказательства" - состоит из 11стандартов и содержит разъяснения, связанные с назначением аудиторских доказательств и методов их сбора. 
6 группа - "Использование работы третьих лиц" - включает три стандарта и посвящена использованию при проведении аудита и оказании сопутствующих услуг работы экспертов
7 группа - "Аудиторские выводы и заключения" - включает 4 стандарта. Она посвящена заключительному этапу аудиторской проверки - составлению аудиторского заключения.
8 группа - "Специальные области аудита" включает 2 стандарта и посвящена составлению отчета при проведении аудита по специальным аудиторским заданиям.
9 группа - "Сопутствующие услуги" - включает 3 стандарта и посвящена сопутствующим услугам по аудиту финансовой отчетности.
