Анализируя структуру организационной культуры, Э. Шейн в 1981 г. предложил выделить три ее уровня: поверхностный, внутренний и глубинный. Эта модель, усовершенствованная им в 1983 г., до сих пор является весьма популярной и широко цитируемой
Поверхностный уровень включает такие внешние характеристики, как продукция или услуги, оказываемые организацией, артефакты - искусственно сделанные, не присущие природе изделия, применяемая технология, архитектура помещений, одежда, интерьер, внешнее поведение работников, письменный и устный язык, лозунги и т.д. Все эти проявления организационной культуры в большей или меньшей степени доступны для наблюдения и описания. Поверхностный уровень видимый, но часто не поддающийся расшифровке созданного в организации физического и социального окружения - внешнее проявление корпоративной культуры. Труднее дать ответ на вопрос, почему в данной организации проявления организационной культуры приняли именно такую форму. Ответ на этот вопрос лежит на втором уровне анализа - уровне организационных ценностей.
На внутреннем уровне, составляющем промежуточный, характеризуемый меньшей степенью осознанности уровень организационной культуры, изучению подвергаются ценности, нормы, принятые в данном физическом и социальном окружении, верования, разделяемые членами организации, в соответствии с тем, насколько эти ценности отражаются в символах и языке. Восприятие ценностей и верований носит сознательный характер и зависит от желания людей.
Если продажи падают, можно усилить рекламу. Но лишь, опробовав это решение в конкретной критической ситуации и увидев, что оно правильно, группа разделяет это привычное для всех убеждение: как только ценности начинают восприниматься как само собой разумеющееся, они постепенно превращаются в представления, а затем, становясь убеждениями, переходят на уровень подсознательного, а привычка действовать по схеме становится автоматической.
Многие ценности, выполняя в определённых ситуациях нормативную или моральную функцию, остаются на сознательном уровне и открыто провозглашаются. Например, люди - одна из основных ценностей компании не требует опытного подтверждения.
Набор ценностей, воплощённых в идеологии или философии организации, - руководство к действию в ситуации неопределённости или кризиса. Они помогают объяснить внешние проявления поведения человека на уровне артефактов.
Глубинный невидимый, подсознательный уровень организационной культуры включает базовые предположения, которые трудно осознать самим членам организации без специального сосредоточения на этом вопросе. Эти скрытые и принимаемые на веру предположения направляют поведение людей, помогая им воспринять атрибуты, характеризующие организационную культуру. Если какое-то решение проблемы срабатывает многократно, оно начинает восприниматься как само собой разумеющееся. Если некое убеждение активно поддерживается группой и становится частью организационной культуры, любое другое суждение или поведение становится неприемлемым.
