Понятие - это форма мышления (мысль), в которой обобщаются и выделяются предметы по их существенным признакам. Например, мысль, выраженная словосочетанием "предусмотренное криминальным законом общественно опасное деяние", является понятием, поскольку она позволяет мысленно собрать в один класс все деяния (действия или бездействия), обладающие признаками "быть социально опасным" и "быть предусмотренным криминальным законом", и тем самым отличить их от всех иных деяний, не обладающих данными признаками. Эта мысль может быть соединена с термином (именем) "преступление", закреплена в этом термине, и тогда она указывает на наше понимание этого термина и является понятием преступления.
Содержание понятия - это совокупность существенных признаков предметов, в соответствии с которыми предметы обобщаются и выделяются в мысленные классы. Простые признаки, входящие в содержание понятия, соединяются, как правило, при помощи союзов "и"  и "или". Соединение простых признаков при помощи союза "и" означает одновременную присущность простых признаков всем предметам, составляющим объем данного понятия. Соединение простых признаков при помощи союза "или" означает, что каждый их этих признаков не обязательно присущ каждому предмету, входящему в объем понятия, а может быть присущ только части таких предметов.
Объем понятия - это множество (класс) предметов, которые обобщаются в понятии и которым присущи признаки, составляющие содержание понятия. Элемент объема - отдельный предмет из объема понятияии, обладающий признаками, включенными в содержание данного понятия, иными словами, каждый предмет, к  которому можно отнести имя, выражающее это понятие. Часть объема (или множество, подкласс) - это совокупность таких элементов объема, которые обладают каким-то специфическим (т.е. несущественным) признаком, не входящим в содержание понятия и отличающим их от остальных элементов. Часть можно выделить в каждом объеме, содержащем более одного элемента. . Добавление к содержанию понятия нового признака, присущего лишь некоторым обобщенным в понятии предметам, выделяет часть объема. Если же добавленный признак присущ всем элементам объема, то он не выделяет часть объема. 
Ограничение понятия - логическая операция, посредством которой осуществляется переход от понятия с большим объемом к понятию с меньшим объемом. Ограничение производится всегда путем увеличения содержания данного понятия (на основе закона обратного отношения). Увеличение содержания может быть осуществленно 4 способами: добавлением к содержанию признаков с помощью союза "и"; исключением из содержания признаков, соединенных союзом "или"; заменой в признаке общего имени со словом "некоторые" на единичное имя; заменой в признаке слова "некоторые" на слово "все". Если ограничение последовательное, многоступенчатое, то оно выражается цепочкой: род-вид-индивид. Обобщение понятия - логическая операция, при помощи которой происходит переход от понятия с меньшим объемом к понятию с большим объемом. При этом содержание понятия уменьшается. Обобщение производится 4 способами, обратными тем, что дают ограничения: отбрасыванием признаков, включенных в содержание понятия при помощи союза "и"; присоединением признаков союзом "или"; заменой в признаке единичного имени на общее имя со словом "некоторые"; заменой слова "все" в таком признаке на слово "некоторые". Если обобщение многоступенчатое, то оно может выражаться цепочкой: индивид-вид-род. Пределом обобщения являются категории - наиболее общие понятия.
