Жизненный цикл товара - это период от вывода товара на рынок до снятия его с производства. Концепция жизненного цикла товара состоит из понимания того, что у каждого товара есть свой срок существования на рынке и у каждого настанет время, когда его сменит усовершенствованный или дешевый товар. 
Традиционно жизненный цикл товара делится на определенные этапы.
1. Этап выведения товара на рынок: Характеризуется очень высокой степенью неопределенности результатов, так как заранее трудно определеить, будет ли иметь успех новый товар. Маркетинговые усилия предприятия направлены на информирование потребителей и посредников о новом товаре. На данном этапе у предприятия высокие затраты на маркетинг, издержки производства также высоки в связи с малым объемом выпуска. Прибыль на данном этапе отсутствует.
2. Этап роста: быстрое развитие продаж, снижение затрат на производство товара в связи с ростом объема выпуска и реализации цены. Маркетинговые затраты все еще высоки, у предприятия появляются конкуренты.
3. Этап зрелости: Объем спроса достигает максимума. Большая сегментированность рынка, появляется вероятность повторного технологического совершенствования товара, которая является наиболее эффективной. Главная задача предприятия - сохранение и расширение своей доли рынка, а также достижение устойчивого преимущества над прямыми конкурентами.
4. Этап упадка. Снижение спроса. Так как объем продаж и перспективы прибыли снижаются, некоторые фирмы сокращают свои инвестиции и покидают рынок. Другие фирмы наоборот стараются специализироваться на остаточном рынке, если он представляет экономический интерес или спад происходит постепенно.
Каждый товар имеет свою упаковку и товарный знак.
Упаковка - это разработка и производство вместилища или оболочки для товара. Упаковка включает три слоя: внутренняя упаковка, внешняя и транспортная. Внутренняя упаковка - это непосредственное вместилище товара. Внешняя упаковка - это материал, служащий защитой для внутренней упаковки и удаляемый при подготовке товара к непосредственному использованию. Транспортная упаковка - вместилище, необходимое для хранения, идентификации или транспортировки товара. 
Что же касается товарного знака, то это обозначение товара, отличающее его от других и указывающее на его производителя, зарегистрированноев установленном порядке и дающее владельцу исключительное право на его использование. Товарный знак представляет собой рисунок, определенное сочетание букв, цифр и других символов. Товарный знак должен привлекать внимание, легко запоминаться, выполнять коммуникативную роль в процессе позиционирования товара, и подчеркивать отличие товара от товаров конкурентов. 
Значение упаковки и товарного знака в деятельности торгово предприятия очень велико. Это объясняется тем, что упаковка и товарный знак упрощают процесс оформления заказов и доставки продукции, дают продавцу возможность привлечь достаточное количество покупателей, помогает продавцу четко сегментировать рынок. Известные марки помогают укреплению корпоративного имиджа, упрощают внедрение новых марок и обеспечивают благосклонность дистрибьютеров и потребителей.
