Есть множество определений понятию "Event". Вот некоторые из них:
Event-это любое маркетиноговое мероприятие, направленное на увеличение базы покупателей, также событие, которое создается с целью PR- акций.
также это специальное мероприятие, инструмент событийного маркетинга, позволяющий манипулировать мнением и поведением специально приглашенной на событие аудиторией.
Виды ивентов:
1. семинары и тренинги:
наиболее распространенный вид ивента, который призван распространить информацию о бренде или о конкретном лице. 
2.  праздничные ивенты:
этот формат популярен среди крупных компаний, которые располагают бюджетом для проведени различных массовых мероприятий.  На таких мероприиях повышается заинтересованность сотрудников в рабочем процессе, а клиенты, которые присутствуют на таких ивентах, чувствуют прилив мотивации и сил. 
 3. деловые ивенты:
Этот формат относится к бизнес-форумам, презентациям и выставкам. Обычно такие ивенты преследуют одну цель - раскрутить новый бренд на рынке или обсудить глобальную проблему с коллегами по отрасли. в настоящее время данный формат очень популярен, т.к. множество компаний могут на подобном мероприятии обменяться контактными данными (флаера, презентации, продукты), а также заключить сделки. 
Помимо оффлайн мероприятий можно выделить онлайн вебинары, саммиты, которые также относятся к категории ивентов.
Событийный туризм  - отрасль туристической индустрии, которая активно развивается в 21 веке,Самые посещаемые ивенты в наше время - это Олимпийские игры, карнавалы в Венеции и Рио-Де-Жанейро, Октоберфест, автомобильные гонки "Формула 1", Евровидение, фестиваль Средневековья в Седане и прочие. 
Event-индустрия - это сфера деятельности или отрасль, которая занимается организацией и проведением разных мероприятий и праздников, также: серьезные встречи, пресс-конференции, круглые столы, политические выступления, переговоры. Событийный туризм выделяет следующие тематические виды:
1. национальеые фестивали и праздники
2. театрализованные шоу
3. фестивали кино и театра
4. гастрономические фестивали
5. фестивали и выставки цветов
6. модные показы
7. аукционы
8. фестивали музыки и музывальные конкурсы
9. спортивные события.
Событийный туризм выполняет ряд важных функций: привлечение новых туристов, стимулирование развития инфраструктуры населенного пункта,
способствование возрождению "депрессивных" городов и поселков, помощь в формировании позитивного имиджа региона
