Рассмотрим основные виды ценовых стратегий и условия их выбора
- Стратегия дифференцированного страхования - основана на неоднородности категорий покупателей и возможности продажи одного и того же товара по нескольким ценам. 
Ценовая стратегия на втором рынке основана на особенностях переменных и постоянных затрат по сделке. Данная стратегия может успешно реализоваться для для непатентованных средств. различных демографических групп и некоторых иностранных рынков.Так часто новые лекарства вступают в конкуренцию с идентичными. но намного более дешевыми незапатентованными. Компания должна сделать выбор - либо сохранить довольно высокую цену на патентованные лекарства и потерять часть рынка. либо снизить цену и понести убытки на этой разнице. но сохранить или расширить рынок сбыта
Ценовая стратегия периодической скидки базируется на особенностях спроса различных категорий покупателе. Данная стратегия широко применяется при временных и периодических снижениях цен на модные товары вне сезона и т.д. Аналогично этот принцип применяется при снижении цен на устаревшие модели. приоритетом установления цен на дефицитные товары и в стратегии "снятия сливок". то есть установления высокой цены на новый усовершенствованный товар в расчете на потребителей готовых купить по этой цене. Основной принцип стратегии - характер снижения цен можно прогнозировать во времени и он известен покупателям.
Ценовая стратегия случайной скидки опирается на поисковые затраты. мотивирующие случайную скидку. Основное условие применения ценовой стратегии случайных скидок - это неоднородность поисковых затрат покупателей. Покупатели знают о существовании диапазона цен. Тем не менее для лиц с высоким доходом поиск самой низкой цены не оправдывает затрат времени.
Стратегия ценой дискриминации. Главное успешного применения данной стратегии - покупатели не должны иметь возможности перемещения из одного ценового канала в другой.
 - Стратегия конкурентного ценообразования - строится на учете в ценах конкурентоспособности компании.
Ценовая стратегия проникновения на рынок - лимитное ценообразование при котором компания хотя и устанавливает цены выше затрат но на достаточно низком уровне чтобы препятствовать на рынок новых фирм.
Ценовая стратегия по кривой освоения базируется на преимуществах приобретенного опыта и относительно низких затратах по сравнению с конкурентами. Необхо димым условием для приятия данной стратегии - это сильное влияние опыта компании и чувствительность покупателей к уровню цены.
Стратегия сигнализированния ценами строится на использовании компанией доверия покупателей к ценовому механизму . созданному конкурирующими компаниями. Для использования цены как показателя качества необходимы условия 
1.информация для покупателей должна быть доступной
2.желание получить товар высокого качества должно быть достаточным чтобы рисковать.
3.необходимо значительное число информированных покупателей которые могут определить качество и будут платить высокую цену только за высокое качество.
- Стратегия ассортиментного ценообразования применяется когда компания имеет набор аналогичных сопряженных и взаимозаменяемых товаров.

.
