В реальном мире между предметами существуют объективные отношения и связи. И именно поэтому наряду с определением понятий исключительную роль играет их деление и классификация.
При изучении какого-либо понятия идет ориентация на распределение предметов, которые мыслятся в понятии и раскрывается объем.
Делением называется логическое действие, посреством которого объем рассматриваемого понятия распределяется между рядом подмножеств с помощью избранного основания. Одновременно, деление раскрывает объем понятия, путем выделения входящих в него видов элементов.
В структуру деления входят три составные части: 
- делимое понятие, в объеме выделяются возможные виды;
- члены деления - представляют собой понятия видов, на которые делится объем делимого понятия;
- основание деления - признак, в соответсвии с котороым выделяются члены деления..
В логике выделяют 2 способа деления понятий:
1. Таксономический - выделение в объеме понятия подклассов, являющихся объемами видовых понятий, делится дополнительно на:
-  дихотомическое деление - предполагает что объем понятия делится на два вида по наличию или отсутсвию признаков , либо А либо не А (например общество на "классовые общества" и "безкласовые общества")
- деление по видоизменению признака - сонованием делени выступает тот признак, по которому образуются видовые понятия (например "наземные войны").
2. Мерологический - основан на отношении целого и части, сложного и простого. Такое деление предпологает расчленение целого объема понятия на простые составные части. Например судебная система РФ включает Констиутуционный суд РФ, конституционные суды областей и республик, верховные суды республик, городские суды, мировые судьи субъектов РФ и т.д.
Четыре правила деления понятий:
1. Соразмерность деления : объем делимого понятия должен быть равен сумме членов деления.
2. Деление должно производиться только по одному основанию.
3. Члены деления должны исключать друг друга, они не должны иметь общих признаков, быть соподчиненными понятиями, объемы которых пересекаются.
4. Деление должны быть непрерывным , без скачков. 
Деление понятий нельня путать с классификацией.

Классифиакация - это распределение предметов по группам (классам), где каждый класс имеет свое постоянное место. 
Классификация может быть:
-  естественной - производитс по существенным и несущественным признакам;
-  вспомогательной.
Целью классификации является систематизация знаний, от деления она отличается относительно устойчивым характером и сохраняет его длительное время. Классификация образует устойчивую систему, где каждый член деления делится на новые члены, развлетвляяссь на новые классы, какрепляемых в схемах, таблицах и т.д. (например классификация оружия).
Классификация дает возможность рассмотреть рассмотреть все реальное многообразие в определенной системе, выделить интересующие виды и типы и раскрыть связи между классифицируемыми предметами.
