Метод нормирования труда - это совокупность приемов по изучению и анализу процессов труда, измерению затрат рабочего времени, выявлению нормообразующих факторов, проектированию рациональной технологии производства и организации труда, разработке нормативов и норм труда и внедрению их в производство.
Различают два основных метода нормирования труда - суммарный и аналитический.
Суммарный метод нормирования предсматривает установление норм труда на операцию в целом без изучения самого трудового процесса, нормообразующих факторов, без его расчленения и анализа, без проектирования национальной организации процесса труда.
Суммарный метод делится на: 
- опытное нормирование. Нормы труда определяются на основе прошлого личного пыта, интуиции лиц, занимающихся организацией и нормированием труда, знающих содержание и трудоемкость работ.
- статистическое нормирование. Нормы труда устанавливаются по отчетным статистическим данным фактической производительности труда исполнителей, занятых выполнением тех или иных работ. В этом случае определение нормы труда сводится к определению среднеарифметической величины их фактической выработки. Данное нормирование предусматривает установление норм путем сравнения данной работы с аналогичной по технологии выполнения работой, на которую норма уже установлена.
Основным методом нормирования труда является аналитический. Данный метод предполагает установление норм труда на основе изучения и разделение трудового процесса на отдельные эелементы, всестороннего их изучения с измерением продолжительности, выявления нормообразующего факторов, проектирования рациональной организации трудового процесса. Обосновываются все затраты рабочего времени, необходимые для выполнения определенного объема работ, а также технические показатели использования машин. 
Аналитический метод отличается от суммарного по содержанию, характеру изучения трудового процесса и по приемам расчета норм. При аналитическом нормировании заранее задаются методы и способы работы, средства производства. 
Аналитический метод предусматривает анализ природных и экономических условий, расчленение процесса труда на простейшие составные элементы, детальное их исследование; установление нормообразующихх факторов и определение их влияния на продолжительность каждого элемента операции; подготовка и обеспечение нормальных условий на рабочих местах; анализ и обобщение материалов изучения трудового процесса; проектирование рационального состава трудового процесса; расчет норм труда на основе обоснованных нормативов; разработка организационно-технических мероприятий, обеспечивающих внедрение и освоение норм труда, запроектированных режимов работы и отдыха. 
В зависимости от приемов установления норм труда аналитический метод делится на экспериментально-аналитический, расчетно-аналитический и нормирование по нормам-образцам. 
Экспериментально-аналитический - осуществляется на основе изучения процессов труда непосредственно в производственных условиях. Расчетно-аналитический - нормы труда устанавливаются исходя из типоых нормативов режима работы машин и нормативов времени на выполнение отдельных элементов операции, разработанных дифференцированно для различных организационно-технических условий на основе многочисленных наблюдений. Применение же типовых нормативов предполагает систематизацию условий выполнения каждого трудового процесса на основе проведения их паспортизации.
