Метод анализа иерархий разработан Т.Саати, специалистом в области исследования операций. 
Суть метода заключается в упрощении поиска решений, путем посредством представления сложной задачи в виде последовательного решения более легких задач.
Метод анализа иерархий широко используемый в принятии решений, представляет собой теорию, которая базируется на экспертных оценках и суждениях индивидуальных участников или групп. МАИ позволяет лицу, принимающему решение, структурировать сложную проблему в виде иерархии и выполнить количественную оценку имеющихся вариантов решения. 
Основным достоинством метода анализа иерархий является высокая универсальность - метод может применяться для решения самых разнообразных задач: анализа возможных сценариев развития ситуации, распределения ресурсов, составления рейтинга клиентов, принятия кадровых решений.
Этапы применения МАИ:
1. Формулирование главной цели (проблемы);
2. Построение иерархии.
3. Оценивание значимости альтернатив.
4. Оценивание локальных приоритетов;
5. Иерархический синтез решения проблемы.
Оценивание значимости происходит методом парных сведений, который заключается в сравнении изучаемых факторов между собой. Они сраниваются попарно по отношению к их воздействию на общую для них характеристику.
Анализ структуры модели проводится с помощью операций, разработанных в теории графов.
При проведении процедуры согласования и при решении обратной задачи используются методы оптимизации.
Метод анализа иерархий можно использовать для решения задач прогнозирования будущего состояния сложных систем. 
МАИ можно применять и для стратегического планирования вероятного и желаемого будущего предприятия посредством составления сценариев. Исследовательский сценарий предполагает, что руководитель обратит внимание на ранее не рассматриваемые факторы. Предваряющий сценарий делится на два типа. Нормативный предполагает определение множества целей, которые должны быть достигнуты, а затем реализованы. Констрастный сценарий это желаемое или достигнутое состояние в будущем. Сочетание контрастного и нормативного сценария формирует обобщенный сценарий, с помощью которого можно обобщать большее количество идей.
МАИ позволяет упростить процесс принятия решений на предприятиях. Информационные системы, основанные на данном методе, дают возможность избежать ошибок и сделать процесс принятия решений более легким и эффективным.
