При принятии управленческих решений на разных уровнях управления современных систем требуются обработка и анализ данных большого объема. Данные могут быть многомерными и различной природы. Число анализируемых показателей в современных системах может достигать нескольких сотен, а анализируемый временной период может охыватывать десятки лет. Для решения таких задачи используются наработки систем поддержки принятия решений.
Основные задачи СППР - ввод данных, хранение данных, анализ данных. 
Основная итоговая задача - предоставление аналитикам инструмента для выполнения анализа данных. 
На сегодняшний день можно выделить 4 наиболее популярных типа архитектур систем поддержки принятия решений.
1. Функциональная. Является наиболее простой с архитектурной точки зрения. Такие системы часто встречаются на практике, а особенности в организациях с невысоким уровнем аналитической культуры и недостаточно развитой информационной структурой. 
Характерной чертой является то, что анализ осуществляется с использованием данных из оперативных систем. 
Преимущества: быстрое внедрение за счет отсутствия этапа перегрузки данных в специализированную систему; минимальные затраты за счет использования одной платоформы.
2. СППР с использованием незвисимых витрин данных. Часто появляются в организации исторически и встречаются в крупных организациях с большим количеством независимых подразделений, зачастую имеющих свои собственные отделы информационных технологий.
Преимущества: витрины данных можно внедрять достаточно быстро; витрины проектируются для ответов на конкретный ряд вопросов; данные в витрине оптимизированы для использования определенными группами пользователей, что облегчает процедуры их наполнения, а также способствует повышению производительности.
3. СППР на основе двухуровневого хранилища данных. Строится централизованно для предоставления информации в рамках компании. Для поддержки такой архитектуры необходима выделенная команда профессионалов в области хранилищ данных. Вся организация должна согласовать все определения и процессы преобразования данных. 
Преимущества: данные хранятся в единственном экземпляре; минимальные затраты на хранение данных; отсутствуют проблемы, связанные с синхронизацией нескольких копий данных; данные консолидируются на уровне предприятия, что позволяет иметь единую карту бизнеса.
4. СППР на основе трехуровнего хранилища данных. Это единый централизованный источник корпоративной информации. Витрины данных представляют подмножества данных из хранилища, организованные для решения задач отдельных подразделений компании. Конечные пользователи имеют возможность доступа к детальным данным хранилища, в случае если данных в витрине недостаточно, а также для получения более полной картины состояния бизнеса.
