Философия организации - это совокупность внутриорганизационных принципов, моральных и административных норм, систем ценностей и убеждений, разделяемых всеми сотрудниками и посвященную глобальной цели организации. Философия управления персоналом является неотъемлемой частью философии организации. Она рассматривает процесс управления персоналом с логической, психологической, социологической, организационной и этической точек зрения. Философия организации оформляется в виде отдельного нормативного документа, необходимость разработки которого объясняется тем, что отношения персонала должны строго регламентироваться едиными нормами. 
Миссия организации - это ее философия, долгосрочное стратегическое видение бизнеса, ключевые ценности и убеждения. Миссия - это основная цель организации, смысл ее существования. Обычно миссия формулируется в двух вариантах. Короткий вариант миссии представляет собой 1-2 коротких предложения - брендовый слоган организации, направленный, прежде всего, на формирование имиджа организации в обществе. Второй - расширенный вариант миссии, чаще всего формулируется для внутреннего пользования и должен подробно раскрывать все необходимые аспекты миссии: цель функционирования организации; область деятельности организации; философия организации; методы достижения поставленных целей; методы взаимодействия организации с обществом (социальная политика организации).
Ценности организации - это принятые правила и принципы, разделяемые сотрудниками организации. Они напрямую сказываются как на взаимоотношениях в коллективе, так и во внешней среде, в виде которой могут выступать клиенты, поставщики, партнеры. При этом в организации должна четко прослеживаться миссия, ведь именно на ее реализацию направляются корпоративные ценности. Сотрудники организации должны полностью разделять все ценности организации, в противном случае невозможно добиться развития компании, увеличения числа клиентов или уровня продаж. 
Коммуникации - это устойчивая связь между участниками управленческого процесса, представляющая собой взаимозависимости этапов работы с информацией. Коммуникация - это связывающий элемент всех частей организации. Цели коммуникации: организовывать информационный обмен между субъектом и объектом управления; наладить процесс эмоционального и интеллектуального обмена управленческой информацией; установить взаимосвязь между людьми в организации; сформулировать общие взгляды на внутреннюю среду организации; организовать совместную работу коллективов с целью выполнения задач организации. Коммуникационный процесс в менеджменте - это обмен информацией (в любой форме) между элементами организационной системы по каналам прямой и обратной связи. 
Лозунг - это призыв или обращение в лаконичной форме, выражающее руководящую идею, требование. Лозунг являясь одним из элементов организационной культуры в емкой и лаконичной форме должен подчеркивать сильные, значимые стороны компании. Например, лозунг компании "Электролюкс" (Швеция): "Сделано в с умом", компании Тефаль - "Ты всегда думаешь о нас".
