Состав раскрываемого минимума информации об учетной политике коммерческих организаций (кроме кредитных и страховых компаний) определяется положениями по бух учету ПБУ 9/99 и ПБУ 10/99, утвержденными приказом Минфина РФ от 6.05.1999 № 32н.
Доходами организации признается увеличение экономических выгод в результате поступления активов (денежных средств, иного имущества) и / или погашения обязательств, приводящие к увеличению капитала этой организации, за исключением вкладов участников (собственников имущества).
Доходами от обычных видов деятельности является выручка от реализации продукции и товаров, поступления, связанные с выполнением договоров (например, арендных или по договрру о совместной деятельности), оказанием социально-культурных услуг, поступлением лицензионных платежей, за пользование объектами интеллектуальной собственности, процентов за предоставление в пользование денежных средств организации.
Внереализационными доходами являются: штрафы, пени, неустойки за нарушение сторонними организациями условий договоров, полученные безвозмездно активы, в том числе по договору дарения, и исчисленные по рыночной стоимости, поступления в возмещение причиненных организации убытков, прибыль прошлых лет, выявленная в отчетном году и др.
В бух отчетности по доходами подлежит раскрытию, как минимум, информация о порядке признания выручки организации и о способе определения готовности работ, услуг, продукции, выручка от реализации которых признается по мере готовности. Построение бух учета должно обеспечить возможность раскрытия информации о доходах организации в разрезе текущей, инвестиционной и финансовой деятельности.
Расходами организации признается уменьшение экономических выгод в результате выбытия активов (денежных средств, иного имущества) и / или возникновения обязательств, приводящее к уменьшению капитала этой организации за исключением уменьшения вкладов по решению участников (собственников имущества). Выбытие активов в данном случае именуется оплатой.
К расходам по обычным видам деятельности относят расходы, связанные с изготовлением и реализацией творческой продукции, приобретением и продажей товаров и услуг, с приобретением сырья, материалов, товаров и иных материально-производственных запасов, содержанием и эксплуатацией основных средств и иных внеоборотных активов, с коммерческими и управленческими тратами.
Перечисленные расходы группируются по следующим элементам:
материальные затраты
затраты на оплату труда
отчисления на социальные нужды
амортизация (признается в качестве расхода исходя из величины амортизационных отчислений, определяемой на основе стоимости амортизируемых активов, срока полезного использования и принятых организацией способов начисления амортизации)
прочие затраты
Трудовые, социально-экономические и профессиональные отношения между работодателем и работниками коммерческой фирмы регулируются правовым актом в виде коллективного договора на федеральном, отраслевом и региональном уровнях. Эти соглашения содержат обязательства по условиям труда, занятости и социальными гарантиями для работников определенной профессии и не должны ухудшать положение работников по сравнению с законодательством.
В бух отчетности подлежат раскрытию порядок признания коммерческих и управленческих расходов, а также расходы по обычным видам деятельности в разрезе элементов затрат и изменение величины расходов, не имеющих отношение к исчислению себестоимости реализованного творческого проодукта.
