Существуют федеральные, региональные и отраслевые программы. Региональными программами в случае их важности может присваиваться статус федеральных. Федеральные целевые программы являются важнейшим средством реализации структурной политики государства, активного воздействия властных структур на ход экономических процессов для достижения конечных социально-экономических целей.
Структурными элементами программно-целевого подхода в регулировании регионального развития являются установление целей социально-экономического развития, разработка мероприятий, которые направлены на достижение этих целей, обеспечение согласования целей и мероприятий, ресурсное обеспечение намечаемых мер.
В качестве целевых установок регионального развития могут выступать задачи как общерегионального уровня (например, повышение эффективности функционирования экономики региона путем развития производственный инфраструктуры или создание условий для широкого развития предпринимательства), так и более узкого и частного характера (например, решение продовольственной проблемы, прорыв на мировой рынок с товарами определенного вида).
Наиболее сложной проблемой является разработка программы комплексного развития экономики и социальной сферы региона как целостного образования, т.к. в этом случае необходимо учесть все многообразие ограничений на экономическое развитие региона, а именно: состояние природного фактора, современную социально-демографическую ситуацию, прогноз социальной напряженности в регионе и пр. Принципиальное значение имеет положение о том, что для стабильного развития региона нельзя ограничиваться только решением задач, имеющих преимущественно оперативный характер и связанных с функционированием жизнеобеспечивающих систем и объектов. Необходимо решать задачи стратегического порядка, призванные обеспечить совершенствование (модернизацию) экономики базы, развитие социальной среды.
В первые годы российских реформ разработка проектов региональных программ значительно опережала их утверждение и вступление  стадию реализации. До декабря 1995 г.были утверждены только две комплексные региональные программы: по Курильским островам и Республике Саха (Якутия). Наряду с ними были приняты региональные программы более узкой направленности и затрагивающие определенные аспекты регионального развития (например, "Дети Севера", программа экологического оздоровления территорий). Далее число принимаемых региональных программ стало быстро расти.
Активность в использовании именно этого средства региональной политики во многом объясняется сокращением индивидуальноных льгот и преференций, установлением более жесткого порядка предоставления регионам трансфератов из федерального бюджета. Поэтому программы стали для регионов главной надеждой на получение федеральных инвестиций, а для федерального центра - главным направлением селективной поддержки реионов, относящихся к разным типам проблемных территорий. Разработка и утвеждение региональных программ приобрели также определенное политическое значение как свидетельство конструктивного сотрудничества федеральной и региональной власти. Не случайно решение о разработке программ (указы Президента, постановления Правительства Российской Федерации) особенно часто принимаются во время федеральных и региональных выборных кампаний.
