Дивидендная политика,  также как и политика развития производства зависят от уровня рентабельности собственных средств. Для большинства российских организаций выплата дивидендов неприятная обязанность, дивидендная политика большинства компаний,имеющих неустойчивое финансовое положение, сводится к двум вариантам: дивиденды не выплачиваются; дивиденды выплачиваются дополнительно выпущенными акциями, т.е. иным имуществом. Вместе с этим в зарубежной практике дивидендной политике отдают большую значимость в корпоративной системе управления финансами.
В неоклассической теории финансов дивидендная политика влияет на многие аспекты деятельности компании и обусловлена следующими основными положениями: 
1.повышает уровень благосостояния собственников;
2.воздейстыует на рост стоимости фирмы ;
3. определяет темпы реализации стратегии развития
4. повышвет трудовую активность персонала фирмы и обеспечивает соц.защищенность работников;
5.оказывает влияние на уровень платежеспособности.
В экономической практике имеется общий алгоритм разработки дивидендной политики , учитывающий особенности деятельности российских организаций, который сводится к следующим этапам:
1 этап: Оценка финансового состояния с позиции доходности ценных бумаг, ликвидности, финансовой устойчивости и т.д.
2 этап: Выбор методики дивидендных выплат. В мировой и отечественной практике разработаны и используются следующие варианты дивидендных выплат: методика постоянного процентного распределения прибыли, финансированных дивидендных выплат, выплаты гарантированного минимума, выплаты дивидендов акциями.
3 этап: Финансовое прогнозирование для определения нормы распределения прибыли.
4 этап: Сравнение альтернативных вариантов распределения прибыли с учетом учредительных документов и действующего законодательства РФ.
5 этап: Утверждение дивидендной политики на общем собрании акционеров.
Разработанная модель дивидендной политики должна также учитывать возможные отклонения в ходе ее апробации, которые не были приняты во внимание и могут в дальнейшем повлиять на процесс распределения прибыли.
