Исследования маркетинга представляют собой процесс сбора, обработки и анализа данных о конкурентах, рынке, ценах, потребителях, потенциале предприятия. Результатом таких изучений являются совершенно конкретные разработки, которые в дальнейшем используются при выборе стратегии и тактики деятельности предприятия в сфере маркетинга. В зависимости от целей фирмы используется различные виды маркетинговых исследований.
  При описании матодов и видов маркетинговых исследований начинают с их классификации.
  Основные виды маркетинговых исследований можно глобально разделить на группы-по области применения, по направлениям ведущихся исследований, по изучаемым товарам и по организации процесса.
   Более конкретно виды маркетинговых исследований выглядят так:
1. Анализ макросистемы. Этот метод направлен на исследование и изучение условий внешней среды.
2. Исследование рынка. Это один из наиболее распространенных методов и видов маркетинговых исследований рынка. 
3. Анализ потенциала. Этот вид маркетинговых исследований преследуетс такие цели, как проведение проверки ресурсов предприятия, а также соответствия их стратегическому плану фирмы.
4. Анализ шансов на риск. Этот метод предназначен для раннего выявления изменений на рынке, которые тем или иным образом имеют связь с конкретными преимуществами и недостатками фирмы.
5. Исследование внутренней среды предприятия. этот метод преследует цель-определить реальный уровень конкурентоспособности предприятия, сопоставляя факторы внутренней и внешней среды.
6. Исследование конкурентов. Этот метод помогает получить данные, необходимые для конкурентоспособного нахождения на рынке, для поиска вохможностей кооперации с конкурентами.
7. Исследование потребителей. Указанный метод дает возможность определить полный спектр факторов, которыми руководствуются покупатели, выбирая товар или услугу (это могут быть доходы, образование, пол, возраст, социальное положение). Основная цель данного исследования-провести сегментацию потребителей и определить для предприятия целевой сегмент рынка.
8. Исследование товаров. Этот метод позволяет определить, насколько показатели предлагаемых на рынке товаров отвечают запросам потребителей.
9. Исследование цены. Метод направлен на определение уровня цен и их соотношения, которые позволят получить фирме наибольшую выгоду, минимизируя при этом свои затраты.
10. Исследование рекламы. данный метод позволяет провести испытательные пробы рекламы, сопоставить жалаемые и полученные результаты, оценить продолжительность ее влиятия, а также определиться с новыми направлениями воздейсвия на потребителя.
11. Исследования потенциальных посредников. Этот вид анализа представляет собой проведение маркетингового исследования, в котором предприятие оценивает потенциальных торговых и коммерчеких посредников, а также других возможных компаньонов-рекламных, юридических, страховых, транспортно-экспедиторских компаний.
   Виды и типы маркетинговых исследований традиционно соседствуют, поэтому каждый вид исследования имеет свой определенный тип. Последние в свою очередь могут быть:
- разведывательными;
- инновационными;
- описательными;
- экспериментательными.
