Экономическая эффективность капитальных вложений - соотношение между затратами на производство основных фондов и получаемыми результатами.
Прямым результатом капитальных вложений является ввод в действие производственных мощностей и непроизводственных объектов. Конечный результат капитальных вложений - прирост продукции и услуг, а в масштабе общества - прирост национального дохода.
Повышение экономической эффективности капимтальных вложений - одно из важных направлений интенсификации производства. С этой целью капитальные вложения направляются по плану в объекты, обеспечивающие оптимальный пропорциональный рост общественного производства в течение планируемого периода при возможно более полном удовлетворении потребностей. Методы выбора наиболее эффективных объектов вложений применяются на всех стадиях капитального строительства, включая научную разработку проекта и сметы, строительство и освоение.
Различают абсолютную (общую) и сравнительную эффективность капитальных вложений. Абсолютная эффективность представляет собой отношение прироста чистой продукции или национального дохода к капитальным вложениям.
Поскольку чистая продукция создается в сфере материального производства, то капитальные вложения учитываются только в этой сфере и в объеме, направляемом на расширенное воспроизводство (за счет фонда накопления). Капитальные вложения в простое воспроизводство (т.е. за счет фонда амортизации) в расчет не принимаются. Прирост чистой продукции или национального дохода относится к капитальным вложениям за предыдущий год, т.к. учитывается лаг во времени между капитальными вложениями и вызванными ими результатами. От показателя абсолютной эффективности капитальных вложений следует отличать показатель эффективности производственных фондов. Этот показатель - отношение чистой продукции (национального дохода) к фондам - характеризует фондоотдачу.
Абсолютную эффективность и фондоотдачу исчисляют на всех уровнях: по народному хозяйству, отраслям и подотраслям, объединениям и предприятиям (в последнем случае в расчет принимается прибыль, товарная или чистая продукция). Рост капитальных вложений обычно компенсируется снижением текущих затрат и окупается в течение определенного срока. Повышение абсолютной эффективности или фондоотдачи является результатом роста объемов производства, улучшения качества продукции, сокращения затрат на строительство и его сроков, ускорения освоения мощностей и достижения проектных технико-экономических показателей, а также лучшего использования человеческого фактора - квалификации, опыта, сознательности рабочих, инженеров и техников, их стремления вскрывать и применять новые резервы.
Эффективность капитальнрых вложений и других затрат в непроизводственную сферу определяется по обусловленному ими эффекту, выраженному в натуральных показателях (по образованию, здравоохранению, науке, культуре), а частично и в стоимостных измерителях (например, по потреблению). Сравнительная экономическая эффективность капитальных вложений применяется для выбора наилучшего из возможных плановых и проектных вариантов капитальных вложений. Для этого сопоставляются по сравниваемым вариантам капитальные вложения и текущие затраты.
