Гос регулирование инвестиционной деятельности происходит в соответствии с Федеральным Законом "Об инвестиционной деятельности, осуществленных в форме капиталовложений".
Регулирование ивестиционной деятельности со стороны государства может носить прямой и косвенный характер.
Прямое регулирование инвестиционной деятельности позволяет государства, за счет бюджетных средств, осуществляет инвестиции в проекты, предусмотренные уже ранее разработанными целевыми программами.
Формами такого регулирования являются:
РФ и иностранные государства занимаются планированием, разработкой, утверждением и финансированием инвестиционных проектов за счет бюджетных средств страны. Делается это для создания совместных проектов, укрепляющих общий инвестиционный климат.
создание списка объектов, планируемых к возведению, а также перечня объектов, нуждающихся в технической модерниации за счет гос. бюджета.
участие государства, т.е. РФ, путем приобретения части акций вновь созданных акционерных обществ и закрепление их в собственности
экспертный анализ инвестиционных проектов на соответствие законодательству страны
использование временно замороженных объектов гос собственности в инвестицинном процессе
установка стандартов и контроль за их соблюдением
Подобное правовое косвенное регулирование в России стимулирует инвестиционную деятельность в стране за счет разнообразных форм и методов воздействия на экономику.
Косвенное регулирование стимулирует развитие, в первую очередь, налоговой системы страны, амортизационно политики, работы ведутся по направлению укрепления защиты интересов инвесторов и ряду др направлений.
Достигается это следующими методами гос регулирования инвестиционной деятельности:
совершенствование налогового законодательства, и механизма амортизационных отчислений
предоставление инвесторам льгот в виде низких арендных платежей, льготных условий владения землей и т.п. Для вновь создаваемых компаний устанавливаются специальные налоговые режимы
предоставление грантов за счет гос бюджета
развитие финансового лизинга
антимонопольная полиитика
создание благоприятных условиий для создания собственных инвестиционных фондов субъектами инвестиционной деятельности
Формы гос регулирования инвестиционной деятельности заключаются в следующих аспектах экономической системы:
налоговая политика
бюджетная политика
таможеные механизм
амортизационная политика
денежно-кредитная политика
