В основе гос регулирования занятости лежит положение кейнсианской теории, согласно которому сокращение безработицы должно осуществляться за счет гос стимулирующей финансовой политики. Но такая политика, кроме позитивного влияния на экономику, выявила побочные негативные последствия - повышение цен, или инфляцию. Таким образом, инфляция является той ценой, которую экономика должна заплатить за снижение безработицы.
Влияние государства на уровень национального производства методами политики экспансии (вмешательства), т.е. фискальной или монетарной политикой - основной элемент механизма государства регулирования занятости. Другим его элементом является регулирование последствий функционирования экономики, связанных с возникновением безработицы. Такое регулирование основывается на создании дополнительных условий для трудоустройства безработных.
Борьба с безработицей - один из элементов системы общественного (социального) страхования. По Закону о занятости, был создан Государственный фонд занятости населения РФ, который является внебюджетным федеральным фондом. Средства фонда - федеральная собственность и управляются Государственной службой занятости населения. Средства фонда формируются за счет обязательных взносов работодателей и работающих граждан, ассигнований из бюджетов различных уровней, доходов от размещения средств на депозитах Центрального банка и др. и направляются на социальну защиту населения от безработицы.
Правительство любой страны стремится поддерживать определенный уровень занятости в экономике. Разумеется, принимаемые меры зависят от национальных особенностнй каждого государства.
В Конституции РФ записано, что "каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы" (ст. 37, п. 3).
В 1991 г. был принят закон "О занятости населения в Российской Федерации", который определил гос гарантии реализации права на труд и на защиту от безработицы.
Гос гарантии для безработных включают:
бесплатную проф подготовку и переподготовку по направлению службы занятости
компенсацию расходов, связанных с направлением на работу в другой регион по рекомендации службы занятости
выплату пособия по безработице
возможность заключать трудовые контракты на участие в общественных работах и др.
