Система жестового общения глухих имеет сложную структуру и 2 разновидности - разговорную и калькирующую. 
Область функционирования разговорной жестовой речи - непринужденное, неофициальное межличностное общение. Ей присущи специфические грамматические закономерности: отсутствие частей речи, грамматических окончаний и предлогов.
Калькирующая жестовая речь - система общения, в которой жесты сопровождают устную речь говорящего. Здесь жесты выступают в качестве эквивалентов слов, а порядок их следования такой же, каково расположение слов в обычном предложении. Калькирующей жестовой речью (КЖР) часто пользуются позднооглохшие или слабослышащие люди, переводчики на официальных мероприятиях. КЖР используется, главным образом, на телевидении, в сфере образования, на конференциях, собраниях и т.д. КЖР применяется в официальной сфере как при общении неслышащих друг с другом, так и при обслуживании лиц с нарушениями слуха. КЖР используют для общения слбослышащие, поздно оглохшие и глухие, владеющие русской устной или письменной речью.Многие исследователи стремятся разделить эти два вида жестовой коммуникации (разговорную жестовую речь и калькирующую), но это не совсем правильно. Разговорный жестовый язык - язык, н котором глухие общаются между собой. Информация на нем наиболее доступна для них. Переводчику необходимо понимать его основные закономерности, нормы, чтобы понимать носителей языка. Однако, при переводе потока информации, особенно в образовательной организации, невозможно обойтись без калькирующей жестовой речи. Применение КЖР подразумевает обязательную артикулляцию говорящего. КЖР использует эквиваленты слов, словосочетаний - жесты - для передчи информации. В случае, когда необходимо объяснить какое-либо понятие, переводчик переходит на разговорный жестовый язык. При калькирующем переводе во время мероприятий применяются также некоторые приемы разговорного жестового языка. Но в целом порядок слов при КЖР базируется на синтаксисе русского языка. Исключение составляет перевод устойчивых выражений, поговорок, пословиц.
РЖЯ (русский жестовый язык) является средством общения почти 10 % населения РФ, имеющего ОВЗ по слуху. Следовательно, РЖЯ выполняет главную функцию любого естественного языка - коммуникативную. РЖЯ также выполняет экспрессивную функцию, так как сочетание мануальных (жесты) и немануальных (движения головы и туловища, мимика, взгляд) средств языка является адеквтной заменой вербльного с пособа выражения мысли. 
РЖЯ выполняет конструктивную функцию, так как обладает способностью формировать мысли говорящего. Люди с ОВЗ по слуху строят высказывания на РЖЯ: это могут быть как монологические высказывания, так и различного рода реплики в процессе диалога. 
РЖЯ выполняет аккумулятивную функцию, поскольку способен накапливать, закреплять и передавать общественный опыт и знания. 
Таким образом, РЖЯ может выполнять все функции, присущие русскому звучащему языку.
Многие исследования систем общения глухих показали, что русский жестовый язык представляет собой полноценную лингвистическую систему, отличающуюся от звукового языка как любой иностранный язык.
