Исследования показали, что жестовые языки обладают всеми компонентами, характеризующими их как полноценные языковые явления.
В жестовом языке, как и в любом другом языке лексику можно разделить н эквивалентную (например, один из синонимов жеста есть, несколько жестов невозможно и т.д.) и безэквивлентную, которой обозначается большая группа жестов, которые могут обозначать фразу, предложение, понятие, когда один жест выражает отношение, настроение, ощущение. Эти жесты представляют собой наибольшую трудность при изучении жестового языка и обратном переводе. Существует более 280 таких лексем. Некоторые жесты можно перевести на русский язык идиомами или фразеологизмами, но основное количество этих жестов имеют пространный смысловой перевод, сложный для переводчика жестового языка.
Специфика лексики обусловлена тем, что разговорный жестовый язык используется в непринужденной, неофициальной обстановке, когда ведутся разговоры о событиях повседневной жизни. Поэтому некоторые понятия в языке отсутствуют, например, специальные обозначения, применяемые только в процессе обучения. Когда возникает потребность в выражении данных понятий, глухие люди, достигшие определенного уровня образования и развития, пользуются калькирующей жестовой речью или словесной речью. Однако это вовсе не говорит о некоторой "ущербности" или примитивности разговорного жестового языка, а только о специфике его функционального назначенияю
Специфика функционального назначения разговорного жестового языка обуславливет и отсутствие в лексике языка специализированных обозначений, всегда присутствующих в ситуации разговора, например, обозначений головы, носа, руки и т.п. Они всегда выражаются указанием в разговорном жестовом языке и имеют весьма широкий диапозон функций. Например, если глухой "рассказывает" собеседнику, какого цвета его новое пальто, то он может просто указать на прохожего, показав тем самым, что цвет его пальто такой же, как цвет пальто этого прохожего.
Особенности лексики разговорного жестового языка могут быть связаны и с кмнетикой. Например, жесты, выражающие значения "подниматься" (в гору) и "спускаться" (с горы), различаются только направлением движения: снизу вверх или сверху вниз, а значения "смотреть" и "осмотреться" - только качеством движения - равномерное движение или круговое движение.
Лексика разговорного жестового языка еще недостаточно изучена, особенно идиоматика, фразеология.
В лексике калькирующей жестовой речи (КЖР) отчетливо выделяются2 основных класса жестов. Первый из них - жесты, заимствованные из русского жестового язык (школа, книга); эти жесты используются и в разговорном жестовом языке, и в КЖР. Второй класс - это жесты, принадлежащие только калькирующей жестовой речи; в Рразговорной жестовой речи таких вообще нет. В состав лексических единиц второго класса входят три подкласса:
1) собственно жесты;
2) слова русского языка, вопроизводимые при помощи дактильной азбуки (дактильные слова);
3) лексемы, содержащие жест и несколько дактилем.
Второй класс лексических единиц КЖР принципиально открыт и способен легко принимать жесты - неологизмы. Достаточно часто новые выразительные средства КЖР, по мере расширения сферы их использования, перемещаются из одного подкласса в другой, а иногда даже переходят в первый класс, т.е. становятся принадлежностью и калькирующей жестовой речи, и разговорной.
Многие жесты, общие для калькирующей и разговорной жестовой речи, передают значения целого ряд русских родственных слов синкретично, т.е. нерасчлененно. Так, один и тот же жест используется для перевода слов: "организатор", "организация", "организационный", "организовать" и т.д. 
Лексика жестового языка хранится в разнообразных, разноцелевых словарях, в видеокурсах РЖЯ и просто видеосъемках жестового общения.
