Всемирная туристическая организация - это специализированное межправительственное уреждение ООН, объединяющее 158 стран-участниц (Автрия, Аргентина, Германия, Индия, Италия, Перу, США, Турция, Эстония и другие). 
Организация занимается развитием устойчивого и общедоступного туризма. 
ВТО была основана 2 января 1975 года, путем преобразования неправительственного Международного союза официальных туристических организаций (МСОТО) в межправительственную организацию, действующую под патронажем ООН. 
ВТО преследует следующие цели:
1. Ускорять и расширять содействие туризма (междугороднего и внутреннего) миру, взаимопониманию, здоровью и процветанию людей повсюду в мире.
2. Помогать людям иметь доступ  к образованию и культуре во время путешествий.
3. Улучшать стандарты проживания и пребывантя в менее развитых районах мира посредствам помощи в обеспечении необходимой материально-технической базы для иностранного туризма и развития транстпортных путей, соединяющий с данными регионами.
4. Расширять возможности стран, принимающих туристов, и тем самым вносить вклад в их экономику.
5. Выступать в роли международного агентства по координации и сотрудничеству между странами.
6. Предоставлять услуги членам наиболее значимых для совета национальных организаций в области туризма.
7. Устанавливать постоянную взаимосвязь между различными объединениями туроператоров.
8. Реализовывать все вышеуказанное наиболее действенным путем.
В основном деятельность ВТО концентрируется на информативном продвижении туризма, расширении его значимости и преимуществ. Организация пытается упорядочить действия различных наций в туризме путем разработки и введения определенных принципов в области международного туризма. 
Другие аспекты деятельности ВТО включают в себя помощь развитию стран, организации и стимулировании сотркдничества между ними в вопросах, воздействующих на туризм. Все это реализиется благодаря принятию определенных стандартов оборудования, понятий, языков, условных обозначений, чтобы облегчить общение (взаимопонимание) и пребывание иностранных туристов в другой стране.
