Амортизация основных средств - это ситематическое уменьшение первоначальной (восстановительной) стоимости основных средств на протяжении срока его полезного использования (службы). Амортизация начисляется по основным средствам, находящимися у предприятия в собственности (в оперативном управлении, хозяйственном ведении). По основным средствам сданным в аренду, амортизацию начисляет арендодатель. По основным средствам, переданным в лизинг, амортизацию начисляет или лизингодатель, или лизиногополучатель в зависимости от условий договора лизинга.
Амортизация начисляется с месяца, следующего за месяцем принятия объектов основных средств к бухг. учёту. Прекращается начиление амортизации с 1 числа месяца, следующего за месяцем полного погашения стоимости объектов основных средств. Начисляется амортизация до полного погашения стоимости объектов онсовных средств либо списания объектом основных средств с бухг. учёта.
Приостанавливается начисление амортизации в случаях, когда объекты основных средств находся:
- на консервации по решению руководителя организации сроком более 3 мес.;
на модернизации или реконструкции сроком более 12 мес.
По объектам основных средств некоммерческих организации амортизация не начисляется. По ним на забалансовом счете производится обощение информации о суммах износа, начисляемого линейным способом.
Не амортизируются земельные участки, объекты природопользования, объекты отнесенные ку музейнным предметам и др.
Амортизация начисляется ежемесячно.
Срок полезного использования - это период в течение которого основные средства приносят доход организации. Срок полезного использования определяется организацией при принятии объекта к бухг. учёту.Определение срока полезного использования объекта основных средств производится, исходя:
- из ожидаемого срока использования этого объекта в соответсвии с ожидаемой производительностью или мощностью;
- ожидаемого физ. износа;
нормативно-правовых и др. ограничений использования (например, срок аренды).
В случаях улучшения (повышения)показателей функционирования объекта основных средств в результате проведенной реконструкции или модернизации организация пересматривает срок полезного использования по этому объекту.
Срок полезного использования определяется на дату ввода в эксплуатацию объекта в соответсвии с Налоговым Кодексом РФ и на оновании классификации основных средств. Амортизируемое имущество объединятеся в 10 групп в зависимости от срока полезного использования.
Способы начисления амортизации:
1. лмнейный - амортизационные отчисления определяются исходя из первоначальной стоимости объектов основных средств и срока полезного использования.
2. уменьшаемого остатка - амортизац. отчисления определяются исходя из остаточной стоимости объекта на начало отчётного года и нормы амортизации, исчисленной исходя из срока полезного использования этого объекта и коэффициента не выш 3, установленного организацией.
3. списание лет по сумме чисел лет срока полезного использования - амортизац. отчисления определяются, исходя из первоначальной стоимости объекта и соотношения лет, оставшихся до окончания срока службы, к сумме чисел лет.
4. спиание стоимости пропорционально объёму продукции (работ) - размер амортизац. отчислений определяется за каждый отчётный период, исходя из первоначальной стоимости и соотношения фактического объёма продукции в натуральном выражении за отчётн. период к предполагаемому объёму продукции (работ)  за весь срок полезного использования объекта основных средств.
Применение одного из способов аиортизации производится в течение всего срока полезного использования объектов, входящих в группу однородных объектов.
Начмсленная амортизация вычитается из первоначальной стоимости объектов ОС, образуя остаточную стоимость объектов основных средств, по которой основные средства отражаются в балансе.Начисленная сумма амортизации основных средств отражается в бухг. учёте по кредиту счета 02 "Амортизация основных средств".
