Транспортный тариф - это цена на перевозку материальных объектов. В транспортные тарифы входят:
1. тарифы грузовых перевозок
2. пассажирские тарифы
Грузовой транспорт перевозит товары от производителей к покупателю и тем самым увеличвает их конечную стоимость. Пассажирские тарифы принадлежат к сфере услуг.
Грузовые тарифы формируются на основе общественно необходимых трудовых затрат на перевозку материальных объектов. Транспортный тариф является денежным эквивалентом стоимости перевозки. Затраты на транспортировку грузов формируются из:
1. расходов на начально-конечные операции
2. транспортных расходов
Расходы на начально-конечные операции состоят из:
1. затрат на формирование составов
2. затрат на погрузку в пункте отправки
3. затрат на разгрузку в пункте прибытия
Движенические опеарции состоят из:
1. затрат на передвижение грузов
2. расходов на содержание путей сообщения
3. расходов на содержание энергетического хозяйства и т.д.
Расходы на начально-конечные операции не зависят от расстоятния перевозки грузов, а зависят только от массы и объема груза, т.е. в расчете на 1 т. они остаются неизменными.
Движенческие расходы изменяются в зависимости от расстояний перевозки. В расчете на 1 т. движенческие расходы изменяются прямо пропорционально дальности перевозки.
Расходы на перевозки формируются из расходов на начально-конечные операции и движенческих расходов.
Себестоимость перевоки 1 т груза рассчитывается о формуле:
СЕБЕСТОИМОСТЬ = Р + ЗД
где Р - расходы на начально-конечные операции для 1 т груза
З - расходы на перевозку 1 т груза на расстояние в 1 км
Д - расстояние перевозки (км)
Тогда себестоимость тонно-километра транспортного грузооборота будет рассчитываться как: СЕБЕСТОИМОСТЬ = Р/ Д + З
По мере увеличения расстояния себестоимость тонно-километра будет уменьшаться, т.к. на каждый тонно-километр будет уменьшаться доля расходов на начально-конечные операции.
Грузовые транспортные тарифы рассчитываются как себестоимость тонно-километра грузооборота плюс норма прибыли, которая необходима для нормального функционирования транспорта при расширенном воспроизводстве. Грузовые транспортные тарифы не включают в себя НДС (налог на добавленную стоимость), взимающийся с провозной платы.
Разделение расходов на перевозки на расходы начально-конечных операций и движенческие расходы дает возможность устанавливать двухставочные тарифы. Такой вид тарифов более точно отражает формирование общественно необходимых трудовых затрат и позволяет обеспечить приблизительно равную рентабельность на перевозках разных дальностей, а также делает возможным упрощение прейскурантов на перевозку грузов
Себестоимость тонно-километра грузооборота определяется также особенностями каждого отдельного вида грузов. На транспортировку скоропортящихся продуктов, живой рыбы и т.д. устанавливаются высокие тарифные ставки.
