В соответствии с ПБУ 10/99 "Расходы организации" расходы производственных предприятий в зависимости от их характера, условий осуществления и направлений деятельности подразделяются:
1) на расходы по обычным видам деятельности;
2) прочие расходы.
Расходами по обычным видам деятельности являются расходы, связанные с изготовлением продукции и продажей продукции, приобретением и продажей товаров. Также считаются такими же расходами, осуществление которых связано с выполнением работ, оказанием услуг.
Формирование расходов по обычным видам деятельности обеспечивается группировкой по следующим элементам:
1) материальные затраты;
2) затраты на оплату труда;
3) отчисления на социальные нужды;
4) амортизация;
5) прочие затраты.
При группировке по элементам затрат определяется их общая сумма в целом по предприятию на все виды его деятельности, включая услуги и работы непромышленного характера.
Подсчет расходов по элементам затрат осуществляется путем разложения комплексных статей калькуляции на составные элементы и последующего суммирования однородных элементов издержек. 
Для целей управления в бухгалтерском учете организуется учет расходов по статьям затрат. Перечень статей затрат устанавливается организацией самостоятельно.
Состав затрат по элементам в бухгалтерском, налоговом и управленческом учете может быть существенно различным, что вызвано разным целевым назначением группировки издержек по элементам в каждом виде учета.
Для целей формирования организацией финансового результата деятельности от обычных видов деятельности определяется себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг, которая формируется на базе расходов по обычным видам деятельности, признанных как в отчетном году, так и в предыдущие отчетные периоды, и переходящих расходов, имеющих отношение к получению доходов в последующие отчетные периоды, с учетом корректировок, зависящих от особенностей производства продукции, выполнения работ и оказания услуг и их продажи, а также продажи (перепродажи) товаров.
Правила учета затрат на производство продукции, продажу товаров, выполнение работ и оказание услуг в разрезе элементов и статей, исчисления себестоимости продукции (работ, услуг) устанавливаются отдельными нормативными актами и методическими указаниями по бухгалтерскому учету.
