Оборотные активы - это наиболее изменчивая часть капитала компании, характеризующаяся своим многообразием и оказывающая значительное влияние на финансовое состояние фирмы. По этой причине появилась потребность в их классификации, которая обеспечивает эффективное функционирование, повышение финансовой устойчивости и роста деловой активности компании.
Оборотные активы можно классифицировать по следующим характеристикам:
1. Источник формирования.
Источники формирования оборотных активов могут быть собственными (сформированными при помощи собственных средств компании), заёмными (средства, которые можно получить от различных коммерческих организаций и которые будут приносить компании прибыль), привлечёнными (средства, не принадлежащие предприятию, полученные со стороны, например, кредиторская задолженность, которая предоставляется другими предприятиями или отдельными лицами. Кредиторская задолженностьявляется не планируемым источником формирования оборотных средств).
2. Степень ликвидности.
- наиболее ликвидные активы - краткосрочная дебиторская задолженность;
- медленнореализуемые активы - материально-производственные запасы, затраты в незавершённом производстве, готовая продукция и др.
Стоит отметить, что быстрота реализации активов зависит, прежде всего, от текущей ситуации конкретного периода деятельности компании и не является абсолютной.
3. Принципы планирования.
В данном случае оборотные активы дифференцируют на:
- нормируемые оборотные активы - запасы и затраты, которые необходимы для обеспечения налаженной работы фирмы и размер которых может быть определён в виде нормы или нормативов;
- ненормируемые оборотные активы - средства, которые не планируются, потому определить их размер в плановом порядке очень затруднительно. К ним относятся, например, денежные ресурсы и дебеторские долги.
4. Назначение.
Данная классификация разделяет оборотные активы на: оборотные производственные фонды, которые функционируют в процессе производства и фонды обращения, функционирующие в процессе реализации готовой продукции и приобретения товарно-материальных ценностей.
5. Степень риска.
По степени риска оборотные активы могут быть с минимальным риском, со средним риском, с высоким риском. Ликвидность оборотных активов является основным фактором, который и определяет уровень риска. Высокая ликвидность актива говорит о возможности быстро преобразовать его в денежные средства и о его низкой доходности.
