Цена - колличество денег в обмен на которые продавец готов передать (продать) единицу товара. По сути цена является коэффициентом обмена конкретного товара на деньги.
Экспортные товары - товары перемещаемые через таможенную границу и вывозимые с таможенной территории государства.
При принятии решений по ценам на экспортируемые товары компания-экспортер должна решить, в каких областях и для решения каких вопросов необходимо собирать информацию. Наиболее важными областями сбора информации являются: рынок продаваемого товара; отрасль промышленности в которой работает компания; конкурирующая отрасль промышленности; правительственная деятельность. К числу наиболее важных вопросов, по которым требуется информация, относятся: конкуренция, производство и затраты, соотношение между выручкой от продажей товаров и прибылью, правительственная политика.
Для принятия решений об установлении цен фирме необходимо иметь следующий перечень необходимой информации: 
1. информация о рынке в целом: сигменты рынка, на которых продается товар: основные конкуренты; объем рынка; перспективы роста продаж; каким образом взаимодействуют друг с другом отдельные сигменты рынка.
2. информация о конкуренции на рынке: ассортимент конкурирующих товаров, требования покупателей, возможности изменения цен, изменения доли рынка отдельных товаров, доля рынка конкурентов, предполагаемые действия конкурентов в случае изменения условий рынка.
3. информация о ценах: цены конкурентных товаров; имеется ли товар, занимающий лидирующее место по цене; соотношение между ценой и объемом продаж; особенности рынка в отношении цен и их стуктуры; скидки, возможность предоставления кредита, мероприятия по стимулированию сбыта.
4 информация о правительственной политике: влияние политики правительства на рынок; влияние правительственной политики на отдельные фирмы, какие фирмы - основные поставщики правительственных организаций.
5 информация о производстве и затратах : объем производства и складские запасы фирмы в настоящее время, соответствие затрат этим уровнем производства и складским запасам, влияние изменения объема производства и складских запасов на уже сложившиеся затраты, какие затраты имеют отношение к принятию решения по вопросам цен.
6. информация о выручке от продажи товаров и прибыли: отношение между выручкой от продажи, прибылью и затратами и его влияние на другие товары; влияние объема производства на выручку от продаж и прибыль; влияние на выручку от продаж и прибыль расходов по стимулированию сбыта; доля прибыли фирмы в цене единицы продукции, ее отличие от аналогичного показателя у конкретных фирм.
Экспортная цена это цена, котрая используется производителями отечественных товаров или их торговыми представителями для продажи данных товаров за пределами государства. 
В основе формирования данной цены в первую очередь лежит стоимость на каждый отдельный товар, установленная в пределах страны, которая в дальнейшем корректируется в зависимости от подписанных соглашений с учетом транспортировки, хранения товара, суммы страховки, экспортных пошлин, которые оплачиваются вденежных единицах страны-экспортера. Цена на экспортируемый товар (Цэ) расчитывается по следующей формуле:
Цэ= КЦэ*Кв+ТПэ+ТС, где:
КЦэ - контрактная цена на экспортируемый товар;
ТПэ - вывозная (экспортная) таможенная пошлина;
Кв - курс национальной валюты к валюте контрактной цены расчитывается на основе официального курса Банка России, установленнного на дату принятия грузовой таможенной декларации;
ТС - сборы за таможенное оформление.
