Ценообразование - установление цены на товар или услугу.
Существуют два фундаментальных подхода к ценообразованию: затратный и ценностный. 
Затратный подход к ценообразованию - метод ценообразования, принимающий в качестве отправной точки фактические затраты предприятия на производства и продажу товаров.
Основная идея затратного ценообразования - формирование цен путем суммировния издержек производства и желаемой величины прибыли от продаж. Основый затратного ценообразовния является формирование цены, как суммы трех элементов:
1. переменных затрат на производство единицы продукции;
2 средних накладных затрат;
3. нормы прибыли.
Затратные методы ценообразования предполагают расчет цены продажи продукции путем прибавления к издержкам производства некой определенной величины. К ним можно отнести: 
1. метод полных издержек;
2. метод прямых затрат;
3. метод дохода на капитал;
4. метод на основе анализа безубыточности.
Сфера применения затратных методов весьма распространена - они могут служить для определения начальной, базовой цены товара и обоснования факта выхода товара на рынок или организации его выпуска на предприятии.
Обычно затратное ценообразование применяется в следующих нишах:
- производсто и продажа товаров монополиями;
- частичное производство и продажа товаров в условиях олоигопольного рынка;
- производство товаров с учетом заказов потребителей;
- значительный дифецит продукции и неудовлетворенность спроса на нее;
- локально изолированная ниша рынка; продажа продукции на неэффективных и несовершенных рынках.
Основные причины использования затратного ценообразования:
1. опирается на реально доступные даннные.
2. не всегда у фирмы есть специалисты и менеджеры, которые владеют более совершенными методами ценообразования.
3. затратное ценообразование может быть общепринятым в данной отрасли. 
4. затратное ценообразование часто воспринимается менеджерами фирм, как наиболее обоснованное и справедливое.
Недостатки затратного подхода к ценообразованию заключаются в том, что он не дает возможности определить величину удельных затрат на единицу продукции до того, как цена будет установлена, также, для определения цены необходимо знать объем производства, этот метод не позволяет учесть другие факторы рынка (конкуренция, спрос).
Достоинства - упрощается процесс определения цены.
