Научной индукцией называют умозаключение, в котором обобщение строится путем отбора необходимых и исключения случайных обстоятельств.
В зависимости от способоб исследования различают следующие виды научной индукции:
1)Ииндукция методом отбора, или селективная индукция - это умозаключение, в котором вывод о принадлежности признака классу (множеству) основывается на знании об образце (подмножестве), полученном методичным отбором явлений из различных частей этого класса.
Понятие разнообразие условий наблюдения оказывается весьма различным для конкретных видов множеств. В одном случае оно принимает характер пространственного видоразличия, в другом - временного, в третьем - функционального, в четвертом - смешанного.
Примером индукции методом отбора может служить следующее рассуждение о знаниях учеников по логике. Так, выбрав четырех студентов с задних рядов из 25 учащихся, можно отметить, что не удного из них каких-либо знаний не выявлено. Если на этой основе сделать обобщение, что вся группа не обладает никакими знаниями по логике, то очевидно, что такая популярная индукция даст маловероятное заключение.
Иное дело, если выбор того же количества студентов будет сделан не с задних рядов, а с учетом разного месторасположения и наличия умного лица. Если выбраны студентки с первой и последней парты, с очками и без, значит, можно с болшой вероятностью предположить, что вся группа имеет  познания такого интереснейшего предмета, как логика.
Достоверное заключение в данном случае вряд ли будет обоснованным, поскольку не исключается возможность незнания предмета у студентов, которые непосредственно не опрашивались.
2)Индукция методом исключения, или элиминативная индукция - это система умозаключений, в которой выводы о причинах исследуемых явлений строятся путем обнаружения подтверждающих обстоятельств и исключения обстоятельств, не удовлетворяющих свойствам причинной связи.
Познавательная роль элиминативной индукции - анализ причинных связей. Причинной называют такукю связь между двумя явлениями, когда одно из них - причина - предшествует и вызывает другое - действие. Важнейшими свойствами причинной связи, предопределяющими методичность элиминативной индукции, выступают такие ее характеристики, как:
- всеобщность причинной связи, означающая, что в мире не существует беспричинных явлений. Каждое явление имеет свою причину, которая может быть раньше или позже выявлена в процессе исследования.
- последовательность во времени, означает, что причина всегда предшествует действию. Например, выстрел из огнестрельного оружия происходит тот час же, как только произойдет воспламенение капсюля в патроне. В других случаях причина вызывает действие через более длительное время. Например спрос на продукцию может изменить цену на нее через несколько часов, дней или месяцев, в зависимости от объема спроса и эластичности предложения.
- причинная связь отличается свойством необходимости. Это значит, что действие может осуществиться лишь при наличии причины, отсутствие которой с необходимостью ведет к отсутствию и действия.
- однозначный характер причинной связи проявляется в том, что каждая конкретная причина всегда вызывает вполне определенное, соответствующее ей действие. Зависимость между причиной и действием такова, что видоизменения в причине с необходимостью влекут видоизменения в действии, и наоборот, изменения в действии служат показателем изменения в причине.
Отмеченные свойства причинной зависимости выполняют роль познавательных принципов, рационально направляющих индуктивное исследование и формирующих особые методы установления причинных связей.
Применение методов элиминативной индукции связано с определенным огрублением реальных взаимосвязей между явлениями, которое выражается в следующих допущениях. Каждое из обстоятельств считается относительно самостоятельным и не вступает во взаимодействие с другими. Выделенные обстоятельства рассматриваются как полный их перечень, и предполагается, что исследователь не упустил других.
