В процессе познания действительности мы приобретаем новые знания. Некоторые из них - непосредственно, в результате воздействия предметов внешнего мира на органы чувств. но большую часть знаний мы получаем путем выведения новых знаний или знаний уже имеющихся. Эти знания называются опосредствованными, или выводными.
Логической формой получения выводных знаний является умозаключение.
Умозаключение - это форма мышления, посредством которой из одного или нескольких суждений выводится новое суждение.
Любое умозаключение состоит из посылок, заключения и вывода. Посылками умозаключения называют исходные суждения, из которых выводится новое суждение. Заключением называется новое суждение, полученное логическим путем из посылок. Логический переход от посылок к заключению называется выводом.
Отношения логического следования между посылками и заключением предполагает связь между посылками по содержанию. Если суждения не связаны по содержанию, то вывод из них невозможен. При наличии содержательной связи между посылками мы можем получить в процессе рассуждения новое истинное знание при соблюдении двух условий: во-первых, исходные суждения - посылки умозаключения должны быть истинными; во-вторых, в процессе рассуждения следует соблюдать правила вывода, которые обуслаовливают логическую правильность умозаключения.
Умозаключения делятся на следующие виды:
1. В зависимости от строгости правил вывода различают демонстративные (необходимые) и недемонстративные (правдоподобные) умозаключения. Демонстративные умозаключения характеризуются тем, что заключение в них с необходимостью следует из посылок, т.е. логическое следование в такого рода выводах представляет собой логический закон. В недемонстративных умозаключениях правила вывода обеспечивают лишь вероятностное следование заключения из посылок.
2. По характеру связи между знанием различной степени общности, выраженному в посылках и заключении, различают три вида умозаключений: дедуктивные (от общего к частному), индуктивные (от частного знания к общему), умозаключения по аналогии (от частного знания к частному).
Таким образом, как форма мышления, умозаключение представляет собой логическую форму получения выводного знания, состоящую в переходе от определенных сиходных данных к новому знанию, вытекающему из этих данных. Структуру умозаключения составляет непустое (причем, обычно небольшое по числу элементов) множество исходных суждений (высказываний), называемых посылками, или основаниями. Необходимым условием всякого умозаключения является выполенение требования: если посылки умозаключения истинны, то должно быть истинно и заключение. выполнение этого требования достигается построением умозаключения соответственно определенным  законам и правилам современной (теоретической, символической) логики.
