Рынок гостиничных услуг на уровне западных стандартов в России стал складываться с 1993 года. Своих гостиничных цепей в России до того времени не было. Раньше существовало 4 ведомства, занимавшихся гостиничным хозяйством: Госкоминтурист, муниципальные службы и молодежные организации. У каждой структуры были свои ведомственные критерии и принципы аттестации. Большая часть дохода шла от сети гостиниц "Интурист", а гостиницы для российских граждан были планово-убыточными. В современное время эти предприятия столкнулись с большими трудностями при переходе на новый уровень обслуживания своих клиентов.
Согласно данным Госкомстата РФ в 1997 году в России насчитывалось более 5000 гостиниц, мотелей и общежитий для приезжих. Наибольшее число гостиниц расположено в центральной части России, немалую долю из них занимают гостиницы Москвы и Санкт-Петербурга.
с 1992 г. наблюдается сокращение числа гостиниц и номерного фонда, наметилсь тенденция убыточности гостиничного хозяйства России. С 1993 года введена единая система классификации, скорректированная в 1995 году по нынешним стандартам. Система распространялась на мотели и гостиницы по категориям 1-5 звезд. Объективно в России насчитывалось не более 20 высококлассных гостиниц.. К этой категории можно отнести большинство отелей, входящих в международные гостиничные цепи. Эти гостиницы находились в гостиничном совладении иностранных компаний или полностью управлялись ими.
Первые шаги внедрения иностранных гостиничных компаний в России относятся к началу 90-х гг.. До распада СССР в стране существовала единая гостиничная цепь гостиниц "Интурист". В 1970 г. она занимала 23-е место среди крупнейших цепей мира и насчитывала свыше 27 тыс. номеров. Хотя эти гостиницы были лучшими в стране, уровень обслуживания в них был значительно ниже мировых стандартов.
Иностранные компании начали участвовать в строительстве, реконструкции гостиниц и их управлении в первую очередь в Москве и Санкт-Петербурге. 
Как правило до 2002 года гостиничные цепи на российском рынке расширялись за счет заключения франчайзинговых соглашений. Инвестиции зарубежных компаний в строительство гостиниц в России происходили лишь при совместных вложениях под правительственные гарантии, причем доля реального иностранного капитала обычно составляла не более 30%, остальная часть вложений - торговая марка. На сегодняшний день эта тенденция сломалась и уже первые цепи презентуют свои программы строительства в России собственных гостиниц и привлекают для этих целей международный инвестиционный капитал.
