Под понятием форфейтинга подразумевается особая форма среднесрочного коммерческого внешнеторгового кредитования, операция по продаже в кредит, представляющая собой покупку кредитором долговых документов заемщика без права регресса на любого предыдущего держателя обязательства. Банк-форфейтор выкупает у экспортера-продавца денежное обязательство импортера-покупателя об оплате купленного товара сразу же после его поставки и сам производит полную (частичную) оплату стоимости товара экспортеру.
Форфейтинг является однократной операцией, связанной с получением денежных средств путем перепродажи приобретенных прав на товары и услуги.
Основными оборотными документами, которые используются в качестве форфейтинговых инструментов, являются векселя (простые и переводные). Механизм форфейтинга используется в финансовых и экспортных сделках. 
Форфейтинговая операция предполагает длительную подготовку.
Она осуществляется при участии следующих сторон: экспортера (торговой или производственной фирмы) - поставщика товара и клиента банка-форфейтера (форфейтинговой компании).
Принципиальная схема форфейтинговой операции заключается в совокупности шагов:
1 Шаг - Предварительный - происходит подготовка сделки (инициатором сделки могут выступать экспортер, банк экспортера или импортер). Для экспортера на этом этапе важно определить требования форфейтора к гарантиям и примерный размер дисконта до заключения сделки с импортером. Затем на этом этапе рассматривается заявка экспортера форфейтору, форфейтер в свою очередь определяет характер сделки (финансовая или товарная).
2 Шаг - Сбор иной информации о предполагаемой сделки: срок финансирования, валюта, импортер, экспортер, их местонахождение.
3 Шаг - Форфейтор проводит кредитный анализ и называет экспортеру твердую цену.
4 Шаг - По достижении предварительной договоренности о заключении сделки оформляются документы.
5 Шаг - Экспортер готовит серии переводных векселей или подписывает соглашение о принятии простых векселей от покупателя. Он также должен получить гарантию на свои векселя.
