Бронирование- предварительное закрепление за определенным туристом или пассажиром мест в отелях или на транспортных средствах, билетов в культурно-зрелищные учреждения на определенную дату. Бронирование считается завершенным лишь после получения гостем от гостиницы письменного подтверждения бронирования бронирования и детальным описанием вида, срока, объема, стоимости и других условий предоставления забронированной услуги.
1. Заявка. 
С заявки на бронирование начинается процесс сотрудничества клиента и гостиницы. Заявка поступает по сети Интернет, телефону, почте или другим путем лично от клиента или посредника - физического или юридического лица. Каждая заявка на бронирование должна регистрироваться отделом бронирования. В заявке клиент должен сообщить фамилию, имя, отчество, дату прибытия, срок пребывания и дату отъезда, категорию и количество номеров, форму оплаты. 
2. Определение номеров для бронирования.
После получения заказа независимо от системы бронирования оперативно осузествалляется анализ номерного фонда. Этот этап особенно важен для имиджа и эффективности функционирования отеля. 
3. Регистрация заказа по бронированию.
После поступления заявки на бронирование и проверки наличия согласно заполнению номеров в отеле оператор по бронированию осуществляет учетную запись. С регистрационным письмом работник службы бронирования получает важную информацию о клиенте: фамилию, имя, отчество клиента или данные об организации заказчика, форму оплаты, количество и категорию номеров, срок пребывания и пожелания относительно условий проживания, информацию о предоплате. Полученная информация может стать основой построения индивидуального подхода в обслуживании клиента и проверки его платежеспособности. После внесения необходимой информации отдел бронирования присваивает клиенту номер для подтверждения бронирования.
4. Подтверждение бронирования.
в технологии бронирования этап подтверждения бронирования согласовывает готовность отеля предоставить услуги по размещению, а клиенту подтвердить намерения воспользоваться услугами по проживанию. Бронирование подтверждено специальным сообщением, направленным отелем клиенту, называется подтвержденным. При этом на заявку, полученную в устной форме или по телефону, подтверждение в письменной форме направляется в течение одного дня. На заявке, поступившей по почте, подтверждение отправляется в письменной форме в течение 1-2 суток.
5. Прибытие в гостиницу, предоставление документа, удостоверяющего личность клиента.
