Маркетинг персонала-вид управленческой деятельности,направленной на определение и покрытие потребности в персонале. 
Маркетинг персонала(работа с людьми-жителями территории,объединениями и союзами граждан.политиками ,работа с общественностью) ставит целью обеспечение поддержки маркетинговой активности региона изнутри его.
Основные этапы маркетинговой деятельности в области персонала.
1) Выбор и анализ источников информации по маркетинговой деятельности.
1) Анализ внешних и внутренних факторов, опрееделяющих направление маркетинговой деятельности в области персонала.
3) Разработка мероприятий по направлениям персонал-маркетинг.
4) Формирование плана персонал-маркетинга и его реализация.
- Для изменения всех необходимых факторов,влияющих на формирование направлений маркетинговой деятельности, специалисту необходима информация ,от качества и полноты которой зависит результативность анализа ситуации на рынке.
Сущность маркетинга персонала связана с повышением притягательности территории как места проживания. В развитии этого направления очень важно выделить две особенности. Первая связана с обеспечением поддержки со стороны граждан,политиков,организаций, и реализуется в работе с общественностью.Задача органов власти здесь заключается в доброжелательной мотивации местного населения по отношению к иногородним ,инорегиональным жителям ,в повышении уровня их сплоченности,квалификации и образования ,чтобы лучше удовлетворять потребности целевых рынков. Вторая особеность маркетинга персонала связанас развитием рынка труда :необходимостью рещения проблем занятости или привлечения на территорию рабочей силы определенного профиля,специализации или квалификации. Это предполагает осуществление специальной социальной политики в зависимости от потребности в кадрах .в соответствии с уровнем и структурой занатости, в том числе по отраслям, группам отраслей и уровню квалификации.
Считается ,что если рабочие обладаю полной информацией о вохможном спросе на рабочую силу и готовы к смене професии или работы ,проблем профессионального или пространственного несоответствия между спросом и предложением не возникает. Один из путей вмешательства органов государственного или местного управления в решение проблемы занятости -водействие на профпереориентацию на месте осуществляется через субсидирование(льготы) предпринимателям на создание или сохранение работчих мест .Если эти меры не срабатывают .тодга необходимо пространственное перемещение .
В качестве средств решения проблем миграции из депрессивных ареалов обычно рассматриваются :совершенствование рынка труда,субсидии на компенсацию денежных средств и физ.затрат на переезд.помощь мигрантам на приобретение жилья, облегчение купли и продажи жилья. 
Маркетинговый подход к регулированию рынка труда состоит в реализации маркетинга труда через услуги посредников , базирующиеся на информации о рынке.воздействии на спрос. Использование этого подхода в управлении рынком труда позволяет повысить уровень интенсивности происходящих обменных  процессов и способность к реализации этих процессов.уменьшить степень неопределенности в принятии решений, выявить причины , по которым прежние действия окаазались ошибочными,оценить ситуацию ,дать дрстоверный прогноз изменения рыночьной конъюнктуры. 
Современная концепция маркетинга персонала как стратегического напрвления территориального меркетирга предполагает создание и функционирование комплексной эффективной системы регулирования занятости населения ,осуществляющей в частости .и маркети нговые функции .такие как стратегическое планирование ,маркетинговые исследавания спроса на рабочую силу и ее предложение, продвижение ,реклама и стимуоирование трудоустройства, определение цены рабочей силы.
