Специальные налоговые режимы разрабатываются государством для регуляции отдельных отраслей бизнеса, а также упрощения уплаты налогов. Кроме того, они помогают откорректировать налоговую систему и разработать индивидуальные подходы к разным категориям граждан.
Специальный налоговый режим (CHР) - это вид налогообложения, имеющий отличительные характеристики от общеустановленных в НК РФ.
Среди специальных налоговых режимов выделяют 5 режимов:
УСН - упрощенная система уплаты налогов или т.н. "упрощенка", которая, как правило, используется при ведении бизнеса. Она включает большое количество выплат, которые находятся в рамках медицинского и пенсионного страхования. Такая система не является принудительной, и предполагает две формы, введенные с 2014 г. По УСН, налоговые ставки на доход составляют 6 %. Но если это доходы, выплачиваемые государству и уменьшенные на размер расходов, ставка составляет 15 %.
ЕНВД, т. н. "вмененка" - единые налоги на вмененные доходы с 2016 г. также стали непринудительными. Такая система, как правило, используется вместо с основной системой налогообложения. Она предназначена для специальных видов детельности, включая ветеринарные услуги, бизнес по автотранспорту и недвижимость, рекламу и пр.
ЕСХН - система налогообложения, регулирующая с/х, которая помогает в работе товаропроизводителей с/х типо. Она применяется вместо налога на прибыль, имущество и НДС. С 2017 г. ставка с 18 % поднялась до 24 %.
ПСН - это патентная система, введенная для регуляции патентной деятельности. Она может быть использована только теми индивидуальными предпринимателями, которые заняты в особых видах деятельности, указанных на сайтах налоговых служб субъектов РФ. Такая система заменяет НДС, налог на имущество физ лиц, НДФЛ. Ставка составляет 6 %.
 СРП - такая система применяется редко и актуальна только при уплате налогов во время выполнения соглашения о разделе товаров. Такие правовые отношения возможны, когда заграничные и национальные предприятия занимаются добычей минерального сырья. Ставка рассчитывается индивидуально.
Специальные налоговые режимы представляют собой особенный свод правил, установленных отдельно для определенных социальных групп, видов деятельности и т.д.. Среди основных характеристик специальных режимов налогообложения выделяют следующие:
За исключением СПР , все виды специальных режимов могут использоваться только представителями малого бизнеса.
УСН, ЕНВД и ЕСХН могут быть использованы предприятиями и индивидуальными предпринимателями, а СРП - исключительно предприятиями, ПСН - исключительно ИП.
Все специальные режимы (кроме УСН ) могут быть использованы только для определенных объектов, которые указаны в НК РФ или установлены местными органами самоуправления. УСН используется крупными представителями бизнеса по условиям, прописанным в г. 26.2 НК РФ.
При всех системах (кроме СРП ) единый специальный налог оплачивается вместо налога на прибыль, имущество и НДС . Что касается СРП , то в этом случае будут действовать определенная льготная системы и спецналог.
Налоговый период определяется  зависимости от конкретной системы. Так, декларация по налгам ЕСХН и УСН подается один раз в год, по ЕНВД - в квартал, по ПСН - в год или в течение действия платежа, СРП - в зависимости от периода каждого налога.
