Налоговый контроль - это элемент финансового контроля и часть налогового механизма. Налоговый контроль пронизывает всю экономику, обеспечивая соблюдение правил бух учета и отчетности, законодательных основ налогообложения.
Организация налогового контроля базируется на следующих принципах:
Общеправовые принципы
1. Принцип законности. Подразумевает строгое соблюдение предписаний законодательных актов, т.е. любые действия в рамках налогового контроля должны базироваться на действующем законодательстве.
2. Принцип юридического равенства. Налоги и сборы не могут иметь дискриминационного характера и различно применяться исходя из социальных, расовых, национальных, религиозных и иных критериев
3. Принцип соблюдения прав человека и гражданина. Права и свободы человека согласно Конституции, являются наивысшей ценностью. Органы и лица, уполномоченные осуществлять налоговый контроль, обязаны корректно и внимательно относиться к налогоплательщикам, не унижать их честь и достоинство.
4. Принцип гласности. Означает открытую и доступную для всех организаций и граждан деятельность государственных органов, а также получения информации.
5. Принцип ответственности. К лицу, совершившему правонарушение. применяются меры юридической ответственности.
6. Принцип защиты прав. Контролируемые субъекты могут обжаловать действия и акты налоговых органов на любой стадии осуществления контрольной деятельности.
Принципы контрольной деятельности
1. Принцип независимости. Контрольные органы могут выполнять возложенные задачи объективно и эффекивно только в том случае, когда они независимы от проверяемых ими организаций и защищены от постороннего влияния.
2. Принцип планомерности. Любая контрольная деятельность должна быть тщательно подготовлена и распланирована по конкретным временным рамках.
3. Принцип регулярности (систематичности) контроля. Контрольная деятельность носит цикличный характер и отдельные ее действия повторяются через определенные промежутки времени
4. Принцип объективности и достоверности. Результаты налогового контроля предполагают, что решение руководителя уполномоченного органа должно соответствовать фактически существующим обстоятельствам, выявленным в ходе проведения мероприятий налогового контроля, и содержать вывод о соответствии / несоответствии налоговому законодательству совершенных налогоплательщиком действий.
5. Принцип документального оформления результатов контроля. Все обнаруженные факты, действия и события должны фиксироваться в документах установленных видов и форм с обязательным наличием соответствующих реквизитов.
6. Принцип взаимодействия и обмена информацией с другими гос органами. Контролирующим органам необходимо обращаться к др. гос органами, которые имеют соответствующие полномочия по применению мер ответсвенности.
Основные направления налогового контроля:
- учет организаций и физических лиц
- налоговый контроль за своевременностью уплаты налогов и сборов
- налоговый контроль за правильностью исчисления и полнотой уплаты сумм налогов и сборов, за надлежащим учетом доходов, расходов и объектов налогообложения
- налоговый контроль за законностью использования налоговых льгот
- налоговый контроль за своевременностью и правильностью удержания сумм налогов налоговыми агентами
- налоговый котроль за соответствием крупных расходов физических лиц их доходам
- налоговый контроль за своевременностью перечисления налоговых платежей
- налоговый контроль за правомерностью возмещения сумм косвенных налогов из бюдджета
Налоговый контроль занимает значительное место в системе гос финансового контроля:
1. соблюдается налоговое законодательство
2. привлекаются финансовые ресурсы в гос бюджет. 80-90 % бюджетных доходов страны базируется на налоговых поступлениях
