В процессе эволюции были сформированы рефлекторные механизмы, обеспечивающие регуляцию деятельности отдельных органов и систем, их функциональное объединение в единое целое и взаимодействие организма с окружающей средой. От совершенства релекторной деятельности во многом зависит биологическая надежность организма, его адаптивный потенциал, психические поведенческие акты и общий уровень здоровья.

Рефлекс - ответная реация организма на раздраение из внешней или внутренней среды, осуществляемая и контролируемая при промощи центральной нервной системы. Во всех органах тела располагаются нервные окончания, чувствительные к раздражителям, рецепторы. Между центральной нервной системой и рабочими исполнительными оранами существуют прямые и обратные связи.При действия раздражителя на рецепторы возникает реация , в результате чего нервные импульсы поступают в центральную нервную систему, а уже после этого начинается ответная реакция из ЦНС, что приводик к кольцевому взаимодействию.

Под безусловными рефлексами понимаются врожденные, постоянные, видоспецифические реакции организма, носящие следственный характер.
Совокупность безусловных рефлексов состовлет основу низшей нервной деятельнсоти (ННД) - дяетельности списнного , продолговатого, среднего и промежуточного мозга.
Безусловные рефлексы - постоянные, наследственно закрепленные, врожденные, видовые реации организма на раздражители. Они отражают исторический, филогенетический (закрепелнный в ходе эволюции) опыт приспособлени к условиям внешней среды. Безусловные рефлексы обнаруживаются при дейсвиии определенных значимых раздражителей на адекватные им рецепторы. Они осуществлются на основе анатомически определенных к моменту рождения, неизменных рефлекторных дуг и одинаковы у всех представителей. Значение безусловных рефлексов заключается в регулровании и координировании деятельности органов и систем организма.

Условными рефлексами являются индивидуальные, временные реации организма, вырабатываемые на основе жизненного опыта и не пердающиеся по наследству. 
Совокупность условных рефлексов состовляет основу высшей нервной деятельности (ВНД), т.е. деятельности коры больших полушарий и ближйших подкорковых структур.
Условные рефлексы - индивидуально приобретенные приспособительные реации организма, возникающие при определенных условиях на основе образования временной связи между условным раздражителем и подкрепляющим этот раздражитель беусловно рефлекторным актом. Они отражают онтогенетический опыт приспособлнеия к фатором окружающей среды и различны у представителей одной и той же группы индивидов. Условные рефлексы могут быть вызваны дейстием любых сигнальных раздражителей. Рефлекторные дуги этих рефлексов проходят через ввысший отдел головного мозга - кору большых полушарий. Морфологической основой являются временные связи между нейронами, которые формируются в процессе постанатального онтогенеза. Условные рефлексы характеризуются высокой подвижностью, способностью угасать  и восстанавлияться в зависимости от условий внешней среды.От выработки условных рефлексов во многом зависят адаптационные возможности организма и его биологическая надежность. 

Таким образом, активное взаимодействие организма и среды осуществляется благодаря низшей и высшей нервной деятельности. В основе ННД лежат безусловные рефлексы, в основе ВНД - условные рефлексы. Условные и беусловные рефлексы осуществляются на основе универсальных принципов рефлектоной деятельности - детерменизма, структурности, анализа и синтеза и являются основой нервной системы.
