В современных условиях развития рыночных механизмов хозяйствования все более остро встает вопрос о выработке адекватной политики государственного макроэкономического регулирования и дальнейшее ее усовершенствование.
 Как известно, экономика нашей страны представляет собой совокупность миллионов различных элементов общей социально-экономической системы, которые находятся в постоянном взаимодействии. Динамическая устойчивость и синхронность работы глобальной экономической системы России обеспечиваются действенным хозяйственным механизмом, преследующим общие цели и задачи развития. При этом обязательным условием должно оставаться наличие достаточной свободы действия этого механизма в нижних звеньях всей структуры. Из этого следует, что грамотное распределение прав и обязанностей между уровнями управления может обеспечиваться эффективное функционирование механизма управления.
 Таким образом, вопрос о вмешательстве государства в экономику остается актуальным, и немаловажное значение в этом вопросе играет выбор методов государственного регулирования экономики, среди которых наибольшее внимание уделяют методам прогнозирования, планирования и программирования. Это объясняется тем, что только государство может решать те вопросы и задачи, которые, с помощью рыночных механизмов, решить невозможно. Здесь речь идет о сбалансированности производства и внутреннего спроса на производимую продукцию, а также о товарной структуре внешней торговли, об установлении порядка, при котором предприниматели должны "подчиняться" жестким требованиям рыночной конкуренции и удовлетворять спрос в нужных для общества товарах и услуг. 
 Наряду с таким важным методом регулирования, как прогнозирование, в практике государственного воздействия все большее внимание отводится именно прогнозированию, которое может выступать как самостоятельная форма регулирования, так и как научно-аналитическая стадия планирования.
 Прогнозирование, по мнению Антоновой Н.Б., -это процесс разработки прогноза, построенный на вероятности, научно-обоснованном суждении о перспективах развития объекта в будущем, его возможном состоянии, а также об альтернативных путях его достижения".
 Вероятный характер прогнозов позволяет делять выводы о возможном состоянии экономического и социального развития территории в будещем, об альтернативных путях его движения, обосновывать выбор наиболее приемлемого варианта. В этом смысле прогнозирование рассматривается как обязательный атрибут перспективного планирования, как его научно-аналитичускую стадию. Благодаря прогнозам становится возможным на различных уровнях управления составлять научно-обоснованные перспективные планы экономического и социального развития. 
Следует отметить, что результатом процесса прогнозирования и планирования является составление планов и прогнозов-важнейших документов, на основе которых принимаются соответствующие управленческие решения. 
 Недостаточна согласованность целей и задач на различных уровнять управления говорит о том, что сама система прогнозирования и планирования представляет собой некую единую систему, в которой должны учитываться потребности, интересы, ресурсы и возможности всех регионов страны. Однако зачастую цели и задачи регионов могут не совпадать, например, для одних регионов важнейшей задачей будет являться рост экспорта, для других увеличение объема промышленного производства, для страны в целом приоритетными являются обе задачи. Поэтому планирование и прогнозирование в регионе должно быть организовано так, чтобы учитывать в первую очередь интересы всего государства, используя при этом свои преимущества для достижения необходимого уровня развития страны. 
 Необходимо отметить, что необоснованно большое количество программ также зачастую приводит к ухудшению экологии. И отметим, что выполнение каждой программы требует финансового подкрепления, времени и компетентных исполнителей. Принимаемые программы должны отражать те цели и задачи, которые являются приоритетными для данного этапа времени.
