Терминами категорического суждения называют субъекти предикат этого суждения. Термин распределен, если он рассматривается в данном суждении во всем объеме, т.е. если он полностью включается в объем другого понятия или полностью исключается из него. В противном случае термин не распределен.
Распределенность терминов обозначается знаками "+" и "-": S+, P+ - распределенные термины; S-, P- - нераспределенные термины.
Существует правило распределенности терминов в категорических суждениях: субъекты распределены в общих и не распределены в частных суждениях; предикаты распределены в отрицательных и не распределены в утвердительных суждениях. 
В качестве примера можно указать: 
Все киты (S+) - млекопитающие (P-), 
Ни одна рыба (S+) не есть кит (P-),
Некоторые студенты (S-) - отличники (P-),
Некоторые дети (S-) - не школьники (P+),
Некоторые цветы (S-) - фиалки (P+).
Формы категорических суждений выражают четыре типа отношений между классами, которые представляют общие имена S и P:
- в общеутвердительных суждениях утверждается, что каждый предмет класса S тождественен каким-то предметам P.
- в частноутвердительных суждениях утверждается то же самое о некоторых предметах S.
- в общеотрицательных суждениях, наоборот, утверждается, что ни один предмет класса S не совпадает ни с одним предметом P, то есть, не тождественен никакому из этих предметов.
- в частноотрицательных суждениях то же самое утверждается о части предметов S.
Информация о тождестве или различии терминов категорического суждения - субъекта и предиката - выражается в понятии их распределенности. Термин категорического суждения называется распределенным, если он рассматривается в данном суждении во всем объеме, то есть он полностью включается в объем другого термина или полностью исключается из него. Другими словами, распределенность или нераспределенность термина категорического суждения - его субъекта или предиката - указывает на то, имеем ли мы в данном суждении информацию обо всех или не обо всех предметах класса, представителем которого является данный термин.
