Стратегия - генеральная программа действий, определющая приоритеты проблем и ресурсы, необходимые для достижения главной цели. Стратегия формирует главные цели и основные пути их достижения,задавая тем самым единое направление действий.
Стратегия внешнеэкономической деятельности фирмы - это направление экономическо стратегии, которое должно вырабатывать правила и приемыповедения фирмы на внешнем рынке как в роли экспортера, так и импортера товаров и услуг.
Стратегия внешнеэкономической деятельности предприятия определяет:
- эффективность деятельности предприятия,
- положение предприятия на рынке,
- особенности продукции по сравнению с продукцией конкурентов.
- конкурентные преимущества предприятия как следствие согласованности деятельности,
- жизненный цикл предприятия как результат эффективности правильно разработанной стратегии.
Выработка стратегии внешнеэкономической деятельности фирмы представляет собой процесс изучения мирового рынка, определения глобальной и локальной целей внешнеэкономической деятельности, выбор предпочтительных сегментов, приведение экспортного потенциала фирмы в соответствие с поставленными целями, определение предпочтительных партнеров по экспортно-импортным операциям в целях предотвращения неэффективных международных рыночных операций.
Стратегия внешнеэкономической деятельности преполагает тщательное рассмотрение всех возможных вариантов, относящиеся к долгосрочным целям, и их обоснование для принятия решений, учитывая действие целого ряда внешних и внутренних факторов.
Внешние факторы:
1) национальная внешнеэкономическая политика;
2) международные экономические отношения и тенденции в мировых экономических связях;
3) факторы рынков страны - стратегического поля деятельности фирмы.
Внешние факторы фирма не может изменить, их необходимо знать, анализировать и учитывать при принятии решений.
Внутренние факторы зависят от фирмы, они заложены в её организационной структуре, структуре управления, профессионализме персонала, работающего в фирме.
К внутренним факторам относятся: организационная структура фирмы, гибкость системы управления внешнеэкономической деятельностью, организация международного маркетинга, и т.д.
