Во взаимоствязи "субъект-объект" субъект всегда активное начало, которое целенаправленно воздействует на объект, т.е.  субъект это тот, кто воздействует, а объект это то, на что или на кого воздействуют. Субъекты государственной кадровой политики. Эффективность государственного управления и проводимой государственной кадровой политики в значительной степени определяется ее социальной базой теми слоями населения, на которые опирается государство и интересы которых оно стремится искренне. В демократическом государстве сила руководящих кадров в доверии народа, электора, который на выборах доказывает свою верность тому или иному политику, формирующему и проводящему свою кадровую политику. Субъект ГКП это носитель установленных законом прав, компетенции и ответственности в сфере разработки и реализации государственной кадровой политики, активный участник кадровых процессов и отношений. Каждому субъекту ГКП соответствует свой круг полномочий, определяемых его правовым и должностным статусом. У каждого субъекта кадровой политики существуют свои границы кадрового воздействия на объект. Субъекты ГКП сейчас различные социально-правовые институты, государственные органы, политические и общественные объединения, хозяйствующие субъекты, органы местного самоуправления и даже в какой-то мере коммерческие структуры. Президент РФ, как глава государства, в соответствии со ст. 80 (п.1) Конституции страны определяет цели, задачи, и приоритеты, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти, в том числе и по вопросам кадровой политики и деятельности. В рамках президентских структур кадровой политики и работой занимается Управление Президента РФ по кадровым вопросам и государственным наградам (Администрация Президента РФ).
     Главным субъектом государственной кадровой политики является государство. В Конституции ОФ сказано (ст.3), что народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти, т.е. через государство. Через государство и его органы, а также через органы местного самоуправления народ принимает косвенное участие в управлении кадровыми процессами. Поэтому государственная кадровая политики, возглавляемая государством, конституционна, легитимна, законна. Это подтверждает ст. 11 Конституции РФ, которая устанавливает, что государственную власть в Российской Федерации осуществляют Президент РФ. Федеральное собрание РФ, правительство РФ и суды Российской Федерации, т.е. высшие государственные органы. 
    Правительство РФ и федеральные министерства и ведомства участвуют в разработке и реализуют на практике государственную кадровую политику. Судебная система и прокуратура контролируют соблюдение законности в области кадровой деятельности, осуществляют правовую защиту работников и работодателей. 
    Объект государственной кадровой политики-это народ, трудовые ресурсы, кадровые потенциал , кадры, т.е. те социальные группы, на которые направлена практическая деятельность субъекта (субъектов) ГКП. Объектом ГКП являются и кадровые процессы, отношения, механизмы реализации кадровой политики. Государственная кадровая политика разнообъектна. В соответствии с действующим законодательством каждому субъекту определяются свои границы и рамки кадровой деятельности, т.е. у каждого субъекта ГКП есть свои объекты. Лишь государство как главный субъект ГКП может распространять свои кадровые процессы и отношения. Объекты ГКП можно классифицировать по разным основаниям. Например, по уровневому признаку сверху вниз: народ-отдельные социальные группы-отдельные профессиональные группы-трудовые коллективы-работники. 
    Сегодня основными задачами государства и общества в области субъектно-объектных отношений ГКП являются: стабилизация социальной базы государственной кадровой политики; строгая правовая дифференциация рамок и пределов кадрового воздействия субъектов ГКП; гармонизация и соединение личных, групповых, общественных и государственных интересов в кадровой сфере.
