Ошибки, пропуски и другие отклонения от правильного ведения учета могут быть обнаружены в любых документах: первичных документах, учетных регистрах, отчетах. 
 Нарушения при создании первичных документов: отсутствие обязательных реквизитов, отсутствие юридической доказательности первичной информации.
 Можно выделить следующие основные группы нарушений, связанных с записью хозяйственных операций в учетные регистры: 1. Не все операции, которые были  в действительности, зарегистрированы. 2. Зарегистрированы хозяйственные операции, которых не было в действительности. 3. Случайные ошибки в разноске операций по счетам. 4. Случайные пропуски операций. 5. Арифмитические ошибки, связанные с неправильной или неточной записью суммы. Ошибки в расчетах, связанные с применением неправильной расчетной формулы. 6. Хозяйственные операции не соответствуют учетной политике предприятия, и т.д. 
 Нарушения в отчетности: 1. Несоответствие между данными статей отчетности и остатками по счетам в учетных ре
 гистрах. 2. Неполное заполнение отчетности. 3. Отсутствие взаимной увязки статей отчетности. 4. Неправильная оценка статей баланса.
 Преднамеренное искажение отчетности (мошенничество) - это преднамеренное действие, совершаемое одним или несколькими лицами из состава руководства или служащих аудируемой организации, результатом которого является неправильное представление финансовой отчетности. Оно осуществляется в корыстных целях для обмана внешних пользователей финансовой информации и может выражаться в таких действиях, как манипуляция, умышленное изменение записей в учете, фальсификация первичных документов, уничтожение корректировочных записей, отражение в учете несуществующих операций, неправильное применение учетной политики и др. Результатом этого вида искажения чаще всего является мошенничество.
 Непреднамеренное искажение отчетности ( ошибки) возникает в случае фрифметических или логических погрешностей в соответствующих записях либо недосмотра в полноте учета отдельных операций, при упущении фактов или их неверной интерпретации и др. Выявленные аудитором ошибки рассматриваются как непреднамеренное искажение. 
 Экономические преступления - это поступки, которые признаются  противозаконными и приносящими финансовый ущерб гражданам, предприятию или государству. Такие деяния не редкость и совершаются они в разных отраслях народного хозяйства. Утверждать, что совершенный проступок является именно экономическим преступлением, можно  лишь в том случае, если: нарушены нормативные требования; выявлены ошибки в заполнении официальной документации; документы подаются в соответствующие органы с опозданием либо не подаются вовсе; возникли неустойки, штрафы, пени; нарушен процесс производства или оказания услуг; некоторые сотрудники открыто нарушают закон. Основные способы мошенничества: формальная, а не фактическая инвентаризация; нарушение технологического процесса; необоснованное списание; приписки; пересортица; фалисификация документов.
