Стандарты аудита устанавливают единые требования к порядку осуществления аудиторской деятельности, оформлению и оценке качества аудита и сопутствующих ему услуг, а также к порядку подготовки аудиторов и оценке их квалификации. Стандарты необходимы для обучения аудиторов внутри фирм, а также могут использоваться для защиты аудитора на судебном процессе. Различают четыре группы стандартов: международные аудиторские, национальные, внутренние и внутрифирменные.    Международные аудиторские стандарты разработаны Международным комитетом по аудиторской практике. Они фиксируют требования к проведению аудита в разных странах. Их требования обязательны при проведении аудита транснациональных компаний.
 Национальные стандарты - эти стандарты имеют развитые страны. 
 Внутренние правила (стандарты) аудиторской деятельности. Одна из функций профессиональных объединений аудиторов заключается в организации аудита на основе единых принципов и подходов. С этой целью профессиональные аудиторские объединения могут устанавливать для своих членов внутренние правила (стандарты)  аудиторской деятельности на основе федеральных правил (стандартам) аудиторской деятельности. При этом требования внутренних правил (стандартов) аудиторской деятельности не могут быть ниже требований федеральных правил аудиторской деятельности. Аудиторские организации, добровольно вступившие в саморегулируемую организацию аудиторов, обязаны соблюдать требования данных правил.
 Применение внутренних стандартов в аудиторской организациях способствуют соблюдению требований федеральных аудиторских правил; уменьшению трудоемкости аудиторских проверок; использованию для проведения аудита аудиторов- ассистентов; увеличению объема выполняемых аудиторских услуг; повышению качества оказываемых аудиторских услуг. 
 Внутрифирменные стандарты. Аудиторские организации и индивидуальные аудиторы, основываясь на национальных стандартах, разрабатывают свой фирменный подход к выполнению различных действий аудитора, закрепляемых в собственных правилах (стандартах) аудиторской деятельности, которые не могут противоречить федеральным правилам аудиторской деятельности. При этом требования правил аудиторской деятельности аудиторских организаций и индивидуальных аудиторов не могут быть ниже требований федеральных правил аудиторской деятельности профессионального аудиторского объединения, членами которого они являются. Если аудиторское заключение дается по международным стандартам, то внутрифирменные стандарты не должны противоречить международным стандартам.
