1. Стратегия высоких цен предусматривает установление цены товара выше, чем его ценность, воспринимаемая покупателями. Но продавец знает, что есть такой сегмент покупателей, которые соглашаются с этой ценой ради удовлетворения своего желания иметь данный товар. Эта стратегия применяется к новым высококачественным товарам, защищенным патентами, требующим высоких затрат на разработку и длительных по времени расходов на их продвижение на рынке.
К стратегии высоких цен относится стратегия "снятия сливок" предусматривает установление выской цены на стадии введения нового товара на рынок. Цель - зарабатывать как можно больше на той части покупателей, для которых этот товар имеет большую ценность.
2. Стратегия низких цен предусматривает установление цены товара на увовне ниже воспринимаемой покупателями его ценности, т.е. ниже той, которую данный товар заслуживает. Эта стратегия применяется предприятием с целью избежания банкротства, дозагрузки производственных мощностей и в тех случаях, когда предприятие не рассчитывает на длительное существование рынка своего товара. Стратегия низких цен имеет отношение также к товарам, качество которых ниже среднего, и предусматривает установление на них низкого уровня цен на длительное время
Данная стартегия используется также при установлении цены нового товара на стадии его введения на рынок с целью быстрого проникновения на рынок (стратегия "прорыва"), охвата как можно большего числа покупателей, ораничения или замедления выхода на рынок потенциальных конкурентов. Стратегия "прорыва" предусматривает постепенное повышение цен после укрепления позиций на рынке.
3. Стратегия средних цен предусматривает установление цен на уровне, соответствующем воспринимаемой покупателями ценности товара, т.е. цена соответствует тому, сколько стоит товар на самом деле.
4. Стратегия "целевых" цен (целевой прибыли). Целевой величиной является заданная сумма прибыли или планирумый процент прибыли на вложенный капитал. При реализации стратегии могут изменяться объемы сбыта и цены, но запланированный размер прибыли должен быть достигнут.
5. Стратегия неизменных цен. Фирмы стремится как можно дольше не изменять цены на свои товары. В случае роста затрат фирма вместо пересмотра цен в строну увеличения уменьшает вес упаковки, изменяет состав товара и пр.
6. Стратегия гибких цен. Гибкие цены чаще всего встречаются на рынках, где заключаются индивидуальные сделки. Их используют ювелирные и антикварные магазины.
7. Стратегия льготных цен (убыточного лидера продаж). Суть сводится к следующему: продавец (например, в универсаме), устанавливает на наиболее ходовой товар цену ниже нормальной цены или даже ниже себестоимости. Цель - привлечь покупателей в магазин в надежде, что они наряду с этим подешевевшим товаром купят и другие товары по нормальным ценам.
8. Стратегия дробных цен, базирующаяся на установении цен ниже круглых сумм, применяется во всех странах.
9. Стратетии цен, учитывающие географический фактор
Сущестует 5 основных подходов к установлению цены по географическому принципу:
1. установление цены в месте происхждения товара
2. установление единой цены с включеннными в нее расходами по доставке 
3. установление зональных цен
4. установление цен применительно к базисному пункту
5. установление цен с принятием на себя (полностью или частично) расходов по доставке
