Слово реклама подчеркивает, что главная ее функция - информационная, т.е. передача информации по различным коммуникационным каналам.
Цели рекламной деятельности должны быть четко установлены, выражены количественно и определены сроками, что позволит контролировать эффективность рекламных мероприятий. Цели рекламы могут меняться в связи с прохождением товаров его жизненного цикла:
на стадии внедрения - это информирование покупателей о новинке
на стадии роста - развитие спроса
на стадии зрелости - напоминание о фирме, товарах, скидках, распродажах
на стадии спада рекламы в основном нецелесообразна, исключая необходимость информирования о распродажах товаров.
Множественность задач рекламы порождает и значительное разнообразие ее видов, средств распространенмя, вариантов ее создания и других элементов, из которых реклама складывается как система. Соответственно возникает основания и для классификации рекламы:
по объекту - реклама для покупателей потребительских товаров, для профессионалов (покупателей товаров производственно-технического назначения), смешанная
по заказчику - реклама фирм- производителей, оптовых фирм, розничной торговли
по назначению - товарная (целенаправленная информация, призванная помочь производителя с возможно большей выгодой реализовать свои товары, а покупателю - с пользой приобрести их), корпоративная (создающая образ фирмы или благоприятное представление о ней), социальная (рекламирующая общечеловеческие ценности, борющаяся с общественными пороками, политическая (полических партий, движений, государственных и политических деятелей), имеющая конечной целью обеспечить победу на различных выборах
по предмету - реклама собственного товара, реклама определенно торговой марки (торговой этикетки), реклама фирмы- производителя и торгового предприятия (корпоративная)
по способу выражения - "жесткая" реклама (имеет краткосрочные цели: воздействовать на объект таким образом, чтобы привлечь его к покупке с помощью кричащих, рассчитанных на внешний эффект объявлений) и "мягкая" реклама, имеющая целью не только сообщить о товаре, но и создавать вокруг него благоприятную атмосферу (эмоциональная реклама, которая постепенно изменяет настрой потенциального покупателя в пользу какого-либо товара, формируя внутреннюю готовность к покупке).
Средство рекламы - его материальное или нематериальное средств, либо их совокупность, которое служит инструментом распространения рекламного сообщения и способствует достижению необходимого рекламного эффекта. Средства рекламы являются одной из важнейших составляющих рекламной коммуникации, т.к. от точности выбора средств реклмы, из качества и функционирования в значительной степени зависит эффективность рекламы.
Многобразие существующих средств рекламы создает основания для их классификации. Существует достаточно большое число критериев, по которым возможно классифицировать средства рекламы: по назначению, охвату аудитории, техническим признакам, особенностям применения, способам воздействия на органы чувств, способам распространения и другим параметрам. Тем не менее, единой классификаии средств рекламы до настоящего врремени нет. Это связано с тем, что способы передачи сообщений (каналы, средства, носители) чрезвычайно разнообразны и постоянно развиваются, в рекламе же их насчитывается сотни, если не тысячи, поэтому попытки строго классифицировать все эти средства обычно наталкиваются на серьезные трудности. Кроме того, в современной рекламной индустрии медиа развиваются значительно быстрее, чем происходит их осмысление с точки зрения рекламной коммуникации.
