Первичные ценные бумаги основаны на активах, в число которых не входят сами ценные бумаги. 
Первичные ценные бумаги являются обязательствами эмитента по отношению к держателю, выраженное в реальных денежных или капитальных активах эмитента.
К ним относятся: акции, облигации, векселя, закладные и т.д.
Существует множество классификаций первичных финансовых инструментов.
1.Долевые ценные бумаги ( акции) выражают отношения совладения и предоставляют их владельцу право долевого участия как в собственности так и в прибыли эмитента
Акции - ценная бумага, закрепляющая права ее владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов. Акции бывают обыкновенные и привелигированные.
Дивиденды - часть чистой прибыли акционерного общества, распределяемой между акционерами пропорционально числу акций, находящихся в их собственности
2. Долговые ценные бумаги выражают отношение займа и представляют собой долговые обязательства, гарантирующие их владельцам возврат денежных средств в установленный срок с оговоренной ставкой процентов.
Облигация - ценная бумага, закрепляющая право держателя на получение от эмитента облигации в предусмотренный ею срок ее номинальной стоимости и зафиксированного в ней процента от этой стоимости или иного имущественного эквивалента. Они бывают купонные, сберегательные, бескупонные, а также обеспеченные и необеспеченные, конвертируемые и отзывны, и т.д.
Вексель - это ценная бумага, являющаяся письменным долговым обязательством, составленная по установленной законом форме и дающая бесспорное право владельцу требовать уплаты указанной суммы по истечении срока обязательства.
Депозитные и сберегательные сертификаты - представляют собой письменные свидетельства банка-эмитента о вкладе денежных средств, удостоверяющие права вкладчиков или их правоприемников на получение по истечении установленного срока суммы вклада и процентов по нему.
По процедуре выпуска первичные ценные бумаги делят на эмиссионные (выпускаются единовременно в большом количестве и имеют в рамках одного выпуска одинаковые свойства) и неэмиссионные (выпускаются отдельными экземплярами).
Также их делят по сроку обращения: инструменты денежного рынка (получение дохода в течение короткого периода времени) и инструменты рынка капитала (на длительный срок). По способу реализации делят на: предъявителя, именные, ордерные. По форме существования делят на ценные бумаги на бланках и в виде записей на счетах счета депо (в депозитарии).
