Государственные ценные бумаги (ГЦБ) это форма существования государственного внутреннего долга или долговые ценные бумаги, эмитентом которых выступает государство.
Государственные ценные бумаги - ценные бумаги, эмитированные с целью покрытия дефицита бюджета от имени правительства или местных органов власти, но обязательно гарантированные правительством.
Во всем мире государственные ценные бумаги выполняют две основные функции: они осуществляют финансирование бюджетного дефицита и исполнение денежно-кредитной политики.
Эмиссия государственных ценных бумаг осуществляется с целью решения задач государственного значения, а именно покрытия постоянного дефицита государственного бюджета, покрытия целевых расходов правительства, финансирования целевых программ, регулирования экономической активности.
Рынок ГЦБ призван обеспечить надежную систему наполнения государственной казны денежными средствами и дать возможность юридическим и физическим лицам получать доход на свои временно свободные денежные средства.
Преимущестами ГЦБ являются: относительная надежность вложенных средств, минимальный риск потери капитала, наиболее льготное налогообложение, максимальная сохранность основной суммы займа, стабильная доходность, высокая степень ликвидности.
Все виды ГЦБ это долговые ценные бумаги. К ним относятся: облигации, казначейский вексель, сертификат, заем и т.д.
К видам российских ГЦБ федерального уровня относятся:
1. Государственные долгосрочные облигации (Гос. республиканский внутренний заем РСФСР) 1991 г.
2. Облигации внутреннего государственного валютного займа от 1993 г.
3. Государственные краткосрочные бескупонные облигации.
4. Облигации Федерального Займа.
5. Облигации государственного сберегательного займа;
6. Облигации государственных нерыночных займов с 1996 г. - на вторичном рынке не обращаются.
7. Государственные облигации, погашаемые золотом - золотые сертификаты
8. Казначейские ценные бумаги (казначейские векселя, обязательства.
9. Государственные облигации, размещаемые на мировом рынке - еврооблигации
ГЦБ классифицируются по следующим основаниям:
1) по виду эмитента:
а. ценные бумаги федерального правительства;
б. региональные ценные бумаги.
2) по форме обращения:
а. рыночные ценные бумаги - свободно обращаются и имеют возможность перепродажи на вторичном рынке;
б. нерыночные государственные долговые обязательства - не могут свободно менять владельцев и обращаться на вторичном рынке.
3) по срокам обращения:
а. краткосрочные - до 1 года;
б. среднесрочные - от 1 года до 5-10 лет включительно;
в. долгосрочные - свыше 10-15 лет.
4) по способу выплаты доходов:
а. процентные ценные бумаги;
б. дисконтные ценные бумаги;
в. индексируемые облигации (номинальная стоимость облигации возрастает с учетом индекса инфляции);
г. выигрышные;
д. комбинированные облигации.
