Психолого-педагогическое обследование - это комплекс диагностических процедур, которые необходимы для начальной ориентировки объекта изучения, его структуры, гармоничности, уровня становления, характера внутренних и внешних связей, соответствия предъявляемым требованиям.
  В обследовании необходим анализ - поэлементное, отдельное исследование блоков, компонентов, подсистем изучаемого процесса и последующий синтез - создание целостного представления, обобщенных черт, формулирование выводов о состоянии, тенденциях становления объекта изучения.

Виды обследования:

Разведывательное обследование.
Связано с опробыванием выбранных методик, предшествующей ориентацией в ситуации, получением начальных для разработки всего ансамбля процедур изучения.

Выборочное обследование.
Ведется с целью исследования отдельных сфер, звеньев, блоков объекта или для проверки отдельных сквозных, проблемных вопросов.

Комплексное обследование.
Это исследование объекта во всей его полноте на основе подготовительных представлений о необходимом размере работы и систематического изучения компонентов объекта.

Системное обследование.
Представляет собой комплексное обследование, которое выполняется на базе модельного ( мысленного ) представления об объекте, подготовительного выделения предмета исследования. Это обследование акцентирует внимание на ведущих факторах и производных причин динамики развития на взаимосвязи и взаимовлиянии целого и его деталей.

Этапы обследования:

1. Сбор информации ( наблюдение, интервью, анкетирование, коллективное собеседование, диагностические ситуации, исследование документации и т.д. ).
2. Обработка информации и ее систематизация.
3. Подведение итогов ( конструирование выводов ).

Уровни психологического исследования:

1. Природные явления, происходящие в природе проявляется, в частности, биологические, химические, физические и прочие явления, изучаемые естественными науками.
2. Общественные явления или социальные явления, происходящие в обществе и связанные со взаимодействием социальных объектов. К ним относятся взаимодействия множества индивидов, обусловленные социальной общностью групп и коллективов, иерархией социальных позиций и социальных функций, а также совокупностью социальных норм и ценностей.
3. Психические явления, происходящие в психике и связанные, с проявлениями "психического" в форме психических процессов, психических состояний и психических свойств личности.
