Повременная система оплаты труда - это система оплаты труда, при которой заработная плата зависит от количества затраченного времени (фактически отработанного) с учетом квалификации работника и условий труда. При повременной системе оплаты труда работникам устанавливаются нормированные задания. Для выполнения отдельных функций и объемов работ могут быть установлены нормы обслуживания или нормы численности работников. 
Различают простую повременную форму заработной платы (оплата труда производится за определенное количество отработанного времени независимо от количества выполненных работ) и повременно-премиальную форму заработной платы (предусматривает не только оплату отработанного времени, но и выплату премии за качество работы). Также выделяют повременную с нормированным заданием (повременно-сдельную), т.е. это такая система оплаты труда при которой устанавливается план работ, который должен быть выполнен за определенный период времени с соблюдением требований к качеству продукции или работы. Заработок при этом состоит из двух частей: повременной части и доплаты за выполнение задания. В отличие от системы с премированием учитывается только выполнение плана, а не перевыполнение. Премия может выплачиваться за высокое качество продукции (работы) и за экономное использование сырья и материалов.
Для расчета заработка при повременной оплате труда достаточно знать количество фактически отработанного времени и тарифную ставку. Заработок работника определяют умножением часовой или дневной тарифной ставки его разряда на количество отработанных им часов или дней. Поэтому табель учета использования рабочего времени формы Т-12 "Табель учета использования рабочего времени и расчета заработной платы" и формы Т-13 "Табель учета использования рабочего времени", а также личная карточка работника (форма Т-2), в которой указываются размер тарифной ставки или оклада и размер надбавки к зарплате (в процентах или сумме) являются основными документами для начисления заработной платы при повременной системе оплаты труда. Повременная система оплаты труда широко используется для оплаты специалистов и руководителей. Им, как правило, устанавливаются должностные оклады или месячные ставки, если вводится единая тарифная система. Если же отработано неполное количество рабочих дней, то заработок определяют делением установленной ставки на календарное количество дней и умножением полученного числа на количество фактически отработанных дней.
Простая повременная система оплаты труда недостаточно обеспечивает непосредственную связь между конечными результатами труда работника и его заработной платой. Поэтому широко распространена повременно-премиальная система оплаты труда, при которой учитывается количество и качество труда, усиливается ответственность и личная материальная заинтересованность в результатах работы, так как премирование производится за ликвидацию простоев оборудования и простоев рабочих, экономию времени, безаварийную работу машин, оборудования, экономию материалов. Максимальные размеры премий и показатели премирования определяются Положением о премировании, которое разрабатывается на предприятии. Повременная оплата труда направлена на повышение квалификации работников и укрепление дисциплины труда.
