Информационная технология складирования данных родилась в недрах компании IBM и была окончательно сформулирована Б. Инмоном и Р. Кимбаллом в 1990-х гг. как метод решения информационно-аналитических задач в области принятия и поддержки решений. Возникнув на стыке технологии баз данных (БД), систем поддержки принятия решений (СППР - DSS) и компьютерного анализа данных, в дальнейшем концепция складирования данных претерпела эволюцию, т.к. оказалась пригодной для широкого круга приложений в бизнесе, науке и технологии.
Основным посылом разработки концепции складирования данных явилось осознание руководством организаций потребности в анализе накопленных электронных массивов данных.
Во всем мире организции накапливают или уже накопили в процессе своей административно-хозяйственной деятельности большие объемы данных, в том числе и в электронном виде. Эти коллекции данных хранят в себе большие потенциальные возможности по извлечению новой аналитической информации, на основе которой можно и необходимо строить статегию организации, выявлять тенденции развития рынка, находить новые решения, обусловливающие успешное развитие в условиях конкурентной борьбы. Для некоторых организаций такой анализ является неотъемлемой частью их повседневной деятельности, другие начинают активно приступать к такому анализу.
Системы, построенные на основе информационной технологии складирования данных, обладают рядом характерных особенностей, которые выделяют их как новый класси информационных систем (ИС). К таким особенностям относятся предметная ориентация системы, интегрированность хранимых в ней данных, собираемых из различных источников, инвариантность этих данных во времени, относительно высокая стабильность данных, необходимость поиска компрромисса в избыточности данных.
Хранилище данных является местом складирования собираемых в системе данных и информационным источником для решения задач анализа данных и принятия решений. Как правило, объем информации в ХД является достаточно большим. Упрощенно можно сказать, что хранилище данных управляет данными, которые были собраны как из операционных систем организации (OLTP-систем - On-libe Transaction Processing), так и так и из внешних источников данных, и которые длительный период времени хранятся в системе.
Одной из главных целей создания систем складирования данных является их ориентация на анализ накопленных данных, т.е. структуризация данных в ХД должна быть выполнена таким образом, чтобы данные эффективно использовались в аналитических приложениях.
Задачи анализа наколенных данных стали перелагаться "на плечи" компьютера и встраиваться в виде аналитических приложений в ИС с БД. Сейчас большинство исследователей сходятся к тому, что отправной точкой разработки концепции складирования даных явился ретроспективный (как иногда еще говорят, исторический) взгляд на данные, накопленные в организации как в электронном, так и в ином виде.
Отметим также, что использование технологий БД и ИС на уже разработанных моделях данных и методиках моделирования данных приводит к ряду проблем для аналитических приложений.
