Особенность туризма заключается в том, что он влияет на экономику через спрос и потребление туристов. Специфика туристского потребления состоит в том, что не товар доставляется потребителю, а потребитель - турист прибывает к месту производства и потребления товаров и услуг. Именно через потребление туризм стимулирует хозяйственную деятельность страны или отдельного региона. Увеличиваются доходы гостиниц, предприятий питания, транспортных предприятий, спортивных объектов, учреждений культуры и т.д., стимулирует развитие сервиса предприятий бытового обслуживания, связи, автосервиса. Повышается спрос на сувениры и изделия местных ремесел, что служит целям рекламы данного региона. Возрастает товарооборот предприятий торговли как специального, так и общего назначения.
Большое значение имеет и тот факт, что туризм обеспечивает немалые поступления в государственные и местные бюджеты через налоги от туристических предприятий, курортный, таможенный и другие сборы.
Научно-технические прогресс коренным образом изменил жизнь современного общества. Характерными ее особенностями являются повышение интенсификации труда, автоматизация и компьютеризация производства, увеличение стрессовых ситуаций на работе в быту, анонимность городской жизни и изоляция от природы. Все это способствует накоплению в человеке усталости физического и психологического характера, что ведет к снижению жизненной и трудовой активности.
Туризм как многоплановая и активная форма отдыха способствует полному и всестороннему обновлению сил и внутренних ресурсов человека, затраченных на производстве и в быту. Он предоставляет возможность временно покинуть место постоянного проживания, изменить характер деятельности, привычную обстановку и образ жизни. Эффективность туризма в восстановлении сил и трудоспособности человека, и, следовательно, психофизиологических ресурсов всего общества, заключается в разнообразии и активности видов туристической деятельности.
Кроме того, разивитая туристская индустрия позволяет решить задачу занятости местного населения, так как туризм является одной из самых трудоемких отраслей с большим количеством работников, занятых обслуживанием туристов.
Туризм оказывает влияние на повышение уровня жизни населения туристких регионов, обеспечивая проток денежных средств, увеличивая доходы предприятий туриндустрии, ее работников, развивая хозяйственную деятельность региона, направленную на туристов и местное население.
