Многие работодатели, чтобы усилить мотивацию сотрудников, используют единовременные вознаграждения. В механизме поощрения работников единовременные вознаграждения занимают на предприятии существенное место. Характер и величина вознаграждения, получаемого сотрудниками от организации в качестве компенсации за свой труд, оказывают непосредственное влияние на способность организации привлекать, удерживать и мотивировать требуемый ей персонал. Основная цель вознаграждения - обеспечение реализации стратегических целей организации за счет привлечения, сохранения и стимулирования персонала. Единовременное вознаграждение - это единоразовая премия за какие-то определенные заслуги.
Единовременное вознаграждение имеет несколько видов: вознаграждение по итогам деятельности организации за год (имеет цель увязать работников с конечными результатами деятельности организации за достаточно длительный период); поощрение за выполнение особо важных производственных заданий (к таким заданиям относится привлечение к работе в выходные дни и сверхурочно в целях выполнения намеченного плана); премирование работников в связи с юбилейными датами, праздниками и торжественными событиями (включая подарки и материальную помощь); стимулирование победителей смотров, конкурсов, соревнований; единовременное вознаграждение за выслугу лет (за непрерывный стаж работы на предприятии); единовременное вознаграждение за преданность компании; единовременное вознаграждение в связи с выходом сотрудника на пенсию; материальная помощь к отпуску, дополнительные выплаты при предоставлении ежегодного отпуска и др. Наиболее распространены разовые премии - это денежное вознаграждение, выданное работнику с целью стимулирования его дальнейшей трудовой деятельности. Главное, что отличает разовую премию от иных форм поощрения, принятых в организации, это отсутствие регулярной основы. Поводом для ее получения может быть как некое значимое событие для всей организации, так и достижение отдельным работником высокого результата в сфере его профессиональной деятельности. Единовременное вознаграждение должно регулироваться местными документами, например, принятым коллективным договором (также документами, регламентирующими трудовые отношения: трудовой контракт, положение об оплате труда, иные внутренние документы, имеющие в своем составе пункты, регулирующие расчет и выдачу заработной платы и премий). Организация может иметь положение о премировании в виде отдельно разработанного документа, не противоречащего положениям коллективного договора.
