Когда речь идет о мотивации трудовой деятельности, вознаграждение имеет очень большое значение. Под вознаграждением понимается все то, что представляет для работника ценность или может казаться ему ценным. Внешнее вознаграждение возникает не от самой работы, а дается организацией. Это основная причина появления работника в организации. Например, зарплата, продвижение по служебной лестнице, символы служебного статуса и престижа (личный кабинет, секретарь, персональная машина), похвалы и признания, дополнительные выплаты. Внешнее вознаграждение - это все то, что в рамках системы мотивации может быть предложено организацией в качестве стимула к работе и имеет ценность для работника. В первую очередь это материальное вознаграждение: заработная плата, денежные выплаты, премии, социальные льготы, скидки и т.п. Данное вознаграждение призвано компенсировать работнику затраты его труда в производственном процессе, поэтому называется компенсационным пакетом. Компенсационная политика - это и есть система внешних вознаграждений наемному работнику за результаты его труда в организации.
Внутреннее вознаграждение даёт сама работа. Например, чувство достигнутого результата, содержательность и значимость выполненной работы, самоуважение, общение с интересными людьми в процессе работы. Наиболее простой способ обеспечения внутреннего вознаграждения - создание соответствующих условий работы и точная постановка задач. Внутреннее вознаграждение работника - это его психологическое состояние, определяемое чувствами удовлетворения от работы, радости созидательного творческого труда, осознанием значимости своей деятельности. Внутреннее удовлетворение, как результат такого вознаграждения, может наступать вследствие признания заслуг работника и одобрения его деятельности в коллективе, осознания своей сопричастности важному делу, достижения поставленной цели, принесения пользы обществу. Основным способом влияния организации на внутреннее вознаграждение является формирование и развитие организационной культуры компании. Чтобы определить, как и в каких пропорциях нужно применять внутреннее и внешнее вознаграждение в целях мотивации персонала, менеджеры должны четко установить, каковы активные потребности их работников.
