Субъектом, который предназначен для решения задач проведения аттестации и оргнанизует процесс ее проведения, является аттестационная комиссия органа государственной власти, формируется руководителем этого органа. Она состоит из председателя (как правило, первого заместителя руководителя или заместителя, отвечающего за вопросы кадровой работы и государственной службы), заместителя председателя, членов комиссии и секретаря. Руководитель орнана государственной власти может привлекать к работе в комиссии независимых членов комиссии из числа высококвалифицированных государственных служащих.
Объектами, адекватно отражают результаты профессиональной деятельности государственного служащего и его профессиональные, личные и нравственные качества, должны быть результаты функционирования определенной сфеты или сектора государственного управления, тенденции их изменения, обусловленные соответствующими управленческими решениями этого органа государсвтенной власти. При этом только целевой программный метод организации деятельности органа власти способен адекватно определеить конкретный вклад государственного служещего.
Положение о проведении аттестации государственных служщих утверждается постановлением Кабинета Министров РФ определяет порядок проведения аттестации. С этой целью формируется аттестационная комиссия, которая утверждает график проведения аттестации, составляются списки государственных служащих, подлежащих аттестации, готовятся необходимые документы для аттестационной комиссии.
Аттестции подлежат должностные лица местного самоуправления всех уровней, в том числе те, которые вследствие организационных изменений занимают должности менее одного года, если их служебные обязанности не изменились.
В период между аттестациями проводится ежегодные оценки выполнения государственными служащими и должностными лицами местного самоуправления возложенных на них задач и обязанностей. Такая оценка проводится непосредственно руководителями отделов, управлений и других структурных подразделений органов, где работают государственные служащие и должностные лица местного самоуправления, во время подведения итогов работы за год.
Для проведения аттестации гражданских служащих по решению представителя нанимателя подразделением по вопросам государственнй службы и кадров готовится и издается приказ Росаккредитации или ее территориального органа содержащий положения:
а) о формировании аттестационной комиссии;
б) об утверждении графика проведения аттестации;
в) о соответсвии списков гражданских служащих подлежащих аттестации;
г) о подготовке документов, необходимых для работы аттестационной комиссии.
График проведения аттестации составляется секретарем аттестационной комиссии и утверждается представителем нанимателя, а также доводится до сведения каждого аттестуемого гражданского служащего не менее чем за месяц до начала аттестации.
Кадровая служба Росаккредитации не менее чем за неделю до начала аттестации должна ознакомить каждого аттестуемого гражланского служещего с представленным отзывом об исполнении им должностных обязанностей за аттестационный период.
Аттестация проводится с приглашением аттестуемого гражданского служащего на заседание аттестационной комиссии.В случае неявки гражданского служащего на заседание указанной комиссии без уважительной причины или отказ от аттестации гражданский служащий привлекается к дисциплинарной ответственности в соответствии с законодательством РФ о государственной службе а аттестация переносится на более поздний срок.
Гражданский служащий вправе обжаловать результаты аттестации в соответсвии с законодательством РФ.
