Основными задачами проведения конкурса на замещение вакантной должности государственной гражданской службы в Государственной инспекции труда являются: 
- обеспечение конституционного права граждан РФ на равный доступ к государственной гражданской службе;
- обеспечение права государственных гражданских служащих Гострудинспекции на должностной рост на конкурсной основе;
- формирование кадрового резерва Гострудинспекции для замещения должностей гражданской службы;
- отбор и формирование на конкурсной основе высокопрофесиионального кадрового состава.
Конкурс заключается в оценке профессионального уровня кандидатов на замещение вакантной должности гражданской службы их соответсвия квадификационным требованиям к этой должности.
Конкурс на замещение вакантной должности гражданкой службы объявляется приказом руководителя Государственной инспекции труда.
Конкурс проводится в два этапа.
На первом этапе на сайте Государственной инспекции труда размещается объявление о проведении конкурса.
Здесь указываются наименование вакантной должности гражданской службы, требования предъявляемые к претенденту на замещение этой должности место и время приема документов, подлежащих представлению, срок, до истечения которого принимаются указанные документы, а также сведения об источнике подробной информации о конкурсе (телефон, факс, электронная почта, электронный адрес сайта).
Гражданин РФ, изъявивший желание участвовать в конкурсе, представляет в Государственную инспекцию труда следующие документы:
1. Личное заявление.
2. Собственноручно заполненную и подписанную анкету, форма которой утверждена распоряжением Правительства РФ от 26 мая 2005 года №667-р.
3. Копию паспорта или замещающего документ.
4. Копию трудовой книжки.
5. Копии документов, подтверждающих небходимое профессиональное образование.
6. Документ (медицинская справка №086-у) об отсутствии заболевания, препятствующего поступлению на государственную службу или ее прохождению.
7. Другие документы, характеризующие профессиональные, деловые и моральные качества.
Эти документы представляются в Государственную инспекцию труда в течении 21 дня со дня объявления об их приеме.
На основании представленных документов конкурсная комиссия принимает решение о допуске кандидатов к участию в конкурсе.
По результатам конкурса издается приказ руководителя о назначении победителя конкурса на вакантную должность гражданской службы и заключается служебный контракт с победителем конкурса.
Кандидатам, участвовавшим в конкурсе, сообщается о результатах конкурса в письменной форме в течение месяца со дня его завершения.
Кандидат вправе обжаловать решение Конкурсной комиссии в соответствии с законодательством РФ.
