Туристский маркетинг - этос ерия основных методов и приемов, выработанных для исследования, анализа и решения поставленных задач, направленные на выявление возможностей наиболее полного удовлетворения потребностей в туристских услугах.

Маркетинговые исследования в сфере туризма охватывают: 
Состояние рынка туристского бизнеса, его структура и возможности
Турпродукт (товарная структура)
Потребители туруслуг
Внешняя бизнес-среда
Внутренняя среда организаций
Иследование туристическо-рекреационного потенциала
установление партнерских отношений с элементами туристической инфраструктуры
Установление цены на турпродукт
СОздание туристического продукта на основе заключения договоров сос сторонами, материально-обеспечивающими туры
Продвижение, реализация турпродукта потенциальным потребителям

Кзависимости от вида собираемой информации маркетинговые исследования подразделяются на количественные и качественные:

Количественные предназначены исключительно для получения ответов на вопросы "кто, где. когда, сколько". Они предполагают формализацию исследования и его результатов (с использованием количественных оценок, применением экономико-математических и статистических моделей).

Качественные подходят для получения ответов на вопросы "что, как, почему" и предполагают неформальный анализ и использвоание качественных оценок. Качетсвенные исследования являются важным предварительынм эталоном для большинства количетсвенных исследований, так как выясняют вопросы, подлежавшие изуцению, параметры, котоыре необходимо определить и измерить, а также взаимосвязи между ними.

Практически все международные гостиничные цепи имеют компьютеризированные маркетинговые системы контроля, анализа и прогнозирования рыночных и экономических возможностей.

Наиболее важной особенностью, характеризующей маркетинговые исследования является то, что они представляют собой комплекс научных методов сбора, анализа и интерпретации маркетинговых данных. Служат для принятия управленческих решений в области маркетинга.

Маркетиновые исследования через информацию связывают туриствкие предприятия с рынками, потребителями, конкурентами. К числу объектов маркетинговых исследований в туризме относятся: среда маркетинга, рынок, туристский продукт, конкуренты, потребители, маркетинговые коммуникации.
