Оценка деятельности госслужащих - это процесс определения эффективности их деятельности в ходе реализации целей и задач органа гос власти в соответствии с их компетенцией, позволяющий получить существенную, значимую информацию для принятия дальнейших управленческих решений.
Для госслужащих за основу оценки эффективности деятельности работников можно принять качество работы, надежность и своевременность принимаемых решений.
Как праивло, процесс оценки эффективности включает в себя следующие элементы:
1. установление четких стандартов деятельности для каждой должности (рабочего места) и критериев оценки эффективности этой деятельности в должностных регламентах госслужащих
2. выработка процедуры оценки эффективности деятельности (периодичность, методы оценки)
3. непосредственно оценка эффективности деятельности по тем или иным методам
4. обсуждение результатов оценки с работником
5. принятие решения по результатам оценки и документирование оценки
Виды персональных оценок следует различать по многим критериям, которые используются в производственной практике.
В соответствии с критериями системности выделяют:
системную оценку, осуществляемую путем всех важнейших признаков оценки (например, процесс оценки, критерии оценки, способ измерения оценки)
бессистемную оценку, при которой оценивающему лицу предоставлляется выбор способа измерения оценки, процесса оценки, критериев оценки
В соответствии с критериями регулярности различают:
регулярные оценки, которые используются чаще всего непрерывно, например, для определения размера вознаграждения. Обычно такие непрерывные персональные оценки проводятся с периодичностью раз в полгода, в год, в два года
оценки, оубсловленные каким-то случаем, например:
- истечением испытательного срока
- перемещением и продвижением по службе
- мерами дисциплинарной ответственности
- желанием получить справку-характеристику с места работы, увольнением.
В зависимости от случая используются соответствующие процессы вынесения оценки. Не рекомендуется использовать вместе регулярные и обусловленные случаем оценки.
В соответствии с критериями, применяемыми для оценки , различают несколько видов персональных оценок:
- количественную оценку, связанную исключительно с количественными показателями труда, для чего используется достигнутый результат
- качественную оценку, учитывающую качественные показатели (деятельность по управлению, надежность, инициативность и т.д.)
- аналитическое оценивание, которое происходит при суммировании оценок по всем критериям (испольуют преимущественно в производственной практике)
