Конфликтологами разработаны и продолжают разрабатываться способы предотвращения, профилактики конффликтов и методы их разрешения. В идеале считается, что конфликт нужно не устранять, а управлять им и эффективно его использовать. Существует пять основных способов управление конфликтами: 

1.  Избегание, уклонение (слабая напористость сочетается с низкой кооперативностью). При выборе этой стратегии действия направлены на то, чтобы выйти из ситуации, не уступая, но и не настаивая на своем, воздерживаясь от вступления в споры и дискуссии, от высказываний своей позиции, переведя разговор в ответ на предъявленные обвинения в другое русло. Такая стратегия также предполагает тенденцию не брать на себя ответсвенность за решение проблем, отрицать наличие конфликта.

2. Принуждение (противоборство) - высокая напористость сочетается с низкой кооперативностью. При данной стратегии действия направлены на то, чтобы настоять на своем путем открытой борьбы за свои интерсы, применением власти, заставить принять свою точку зрения любой ценой. 

3. Сглаживание (уступчивость) - слабая напористость сочетается с высокой кооперативностью. Действия, предпринимающиеся при такой стратегии, направлены на сохранение и восстановление благоприятных отношений, на обеспечение удовлетворенности путем сглаживания разногласий, пренебрегая совими интересами. Эта стратегия предполагает стремление поддержать другого, учитывая его аргументы.

4. Компромисс, сотрудничество (высокая напористость сочетается с высокой кооперативностью). Здесь действия направлены на поиск решения, полностью удовлетворяющего как свои интересы, так и пожелания другого в ходе открытого и откровенного обмена мнениями о проблеме. Действия направлены на то, чтобы урегулировать разногласия, на поиск решений, устраивающих обе стороны. 
По мнению специалистов в области управления, выбор стратегии компромисса - оптимальный путь к ликвидации противоречий.

5. Решение проблемы. Предполагает призание различия во мнениях и готовность оззнакомиться с иными точками зрения, чтобы понять причины конфликта и найти курс действий, приемлимый для всех сторон.

Также есть другие приемы разрешения конфликтов: 

1. Координация - поведение в интересах главной цели и решения общей задачи. 

2. Интегрированное решение проблемы. Данная техника основывается на предпосылке того, что может существовать такое решение проблемы, кторое устраняет конфликтные элементы обеих позиций, что приемлимо для обеих сторон. 

3. Конфронтация - цель этой техники - вывести проблему на всеобщее обозрение.
