Резерв работников на выдвижение - это специально подготовленные работники, которые по своим профессиональным и личным качествам с учетом необходимости в любое время могут быть выдвинуты на вышестоящие планируемые должности.
Формирование кадрового резерва организации - это вид управленческой деятельности, направленный на организацию мероприятий, позволяющих планировать, отбирать и обучать потенциально способных к руководящей деятельности работников.
Источниками резерва руководящих кадров являются:
работники, прошедшие аттестацию и рекомендованные на выдвижение
молодые специалисты, проявившие себя в практической работе
заместители руководителей разного ранга
работники организации, оканчивающие высшие и средние специальные учебные заведения без отрыва от производства и др.
Существуют два способа формирования кадрового резерва: традиционный и современный.
Резерв формируется на основании результатов оценки перснала и анализа карьерных планов работников с соблюдением ряда принципов:
Принцип плановости: учитывает объективную потребность опережающего роста уровня подготовки руководителей по сравнению с технологическими и социально-экономическими характеристиками производства.
Принцип единства: обеспечивает качественную подготовку руководителей всех уровней управления.
Принцип непрерывности: система развития разрабатывается на несколько лет работы специалиста (в зависимости от конкретной группы должностей) и начинает реализовываться с момента его выдвижения в резерв. Таким образом обеспечивается переход от периодической (а на практике лишь эпизодической) работы к непрерывному развитию специалиста. Это осуществляется включением их в разнообразные виды деятельности, систематическим самообразованием, а также регулярной подготовкой с отрывом от производства в специализированных учебных центрах.
Принцип "больше - лучше" : лучше включить в список резерва кандидатов без потенциала, чем упустить управленческий талант. В то же время число резервистов должно быть управляемым (от одного до трех на каждую должность руководителя среднего звена).
Принцип "открытого списка": возможность попасть в резерв всем работникам удовлетворяющим формальным критериям, в том числе и для тех, кто не попал в него или был выведен из его состава в какой-то момент времени.
Принцип "не создавать касты неприкасаемых": включение в резерв не должно означать никаких привилегий или гарантий служебного роста. Речь может идти только о создании условий для профессионального роста.
Принцип участия высшего руководства: гарантирует реальность работы с резервом.
Принцип этичности и конфиденциальности: гарантирует, что при проведении оценки и принятии решения о зачислении или незачислении работника в резерв будут соблюдены процедуры, максимально оберегающие чувство собственного достоинства резервиста и не снижащие его самооценки.
Принцип гласности: создание условия, при которых возможна общественная проверка качеств резервиста.
