Правительство РФ - высший испольнительый орган государственной власти. Конституционный статус прравительства РФ включает: правовые нормы, регулирующие порядок формирования, срок полномочий, отствку, устанавливающие компетенцию, регулирующие порядок деятельности Правительства РФ.
Правительство РФ состоит из членов Правительства РФ: Председателя Правительства РФ, его заместителей и федеральных министров (ст 110 Конституции РФ), осуществляет деятелность  согласно ФКЗ " Правительстве РФ".

Полномочия правительства РФ:
1. Общие вопросы руководства федеральными мистерствами и иными федеральными органами испольнительной власти.
2. Общие полномочия: организация реализации внутренней и внешней политики РФ, регулирование в социально-экономической сфере, обеспечение единства системы испольнительной власти.
3. В экономической сфере: регулирование экономических процессов, обесечение единства экономического пространства, прогнозирование соцаильно-экономического развития, управление федеральной собственностью.
4. Полномочия в бюджетной , финансовой , кредитной и денежной политике: провеведение единой политики, разработка и отчет об исполнении федерального бюджета, разработка и реализация налоговой политики, совершенствование бюджетной системы, регулирование рынка ценных бумаг, управление государственным внутренним и внешним долгом, валютное регулирование и валютный контроль.
5. Полномочия в социальной сфере: проведение единой гос соц политики, меры по реализации трудовых прав граждан, прав граждан на охрану здоровья, сокращение безработицы, единая миграционная политика.
6. Сфера науки , культуры, образования : государсвенная поддержка развития науки, проведение единой гос политики в области образования, гос поддержка культуры.
7. Полномочия в сфере природопользования и охраны окружающей среды: проведение гос политики в области охраны окруж среды, деятельность по охране и рациональному использованию природных ресурсов.
8. Реализация гос политики в области обеспечения безопасности личности, общества и государства.
9. Реализация внешней политики РФ, представительсов РФ в иностранных государствах и международных организациях, защита граждан РФ за пределами ее территории, регулирование и государственный контроль в сфере внешнеэкономической деятельности.
10 Полномочия по обеспечению обороны и государственной безопасности РФ: оснащение вооружением и техникой Вооруженных сил РФ, обеспечение социальных гарантий военнослужащим.
Обеспечение режимов военнного  чрезвучайного положений.

Основы взаимодействия с другими органаи власти.
Правительству РФ (ПРФ) принадлежит право законодательной инициативы, которое оно осуществляет через внесение в Гос Думу законопроектов. ПРФ вправе направлять в Совет Федерации и Гос думу свои официальные отзывы на рассматриваемые палатами проекты нормативных актов и предложения о поправках к ним. Члены правительства РФ вправе присутствовать на заседаниях палат Федерального Собрания, комитетов и комиссий, высказывать свое мнение и принимать активное участие. ПРФ обеспечивает согласно Конституции РФ полномичия исполнительной власти, руководит работой Министерств и иных федеральных орегонов исполнительной власти и контролирует их деятельность. Оно вправе отменять акты федеральных органов исполнительной власти ии приостановливать их действие.
ПРФ в пределах своих компетенций разрешает споры и устраняет разноглассия  между между федеральными органами исполнительной власти и ораганами исполнительной власти субъектор в РФ. ПРФ вносит предложения Презеденту Ф о приостановлении действия актов органов исполнительной власти субъектов РФ, в случае наличия противоречий конституции РФ, федеральным законам, международным обязательствам, наружения прав человека и гражданина.
