В условиях рынка удовлетворенность потребителя совокупностью предлагаемых ему свойств в товаре находит выражение в купле-продаже. Такое совпадение свойств характеристик товара и требований потребителя при котором соблюдается интересы производителя и потребителя означающее полное соответствие товара условиям рынка называется его конкурентоспособностью.
Качество продукции - это совокупность своийств товара обусловливающих его пригодность удовлетворять определенные потребности в соответствии с назначением. Оно фиксируется на конкретный период времени и изменяется при появлении более прогрессивной технологии.
Количественная характеристика одного или нескольких свойств продукции составляющих ее качество называется показателем качества. Различают обобщающие. индивидуальные и косвенные показатели.
Обобщающие характеризуют качество всей произведенной продукции независимо от ее вида и назначения. Сюда входят показатели выражающие удельный вес
новой продукции в общей сумме ее выпуска
сертифицированной и несертифицированной продукции
продукции соответствующей мировым стандартам
экспортируемо продукции 
Индивидуальные (единичные) показатели качества продукции выражают какое-либо из ее свойств
поезность
надежность
технологичность
эстетичность изделий
Косвенные показатели характеризуют качество продукции - это штрафы за некачественную продукцию. сумма и удельный вес забракованной продукции. сумма потерь от брака. удельный вес зарекламированной продукции и др.
Анализ конкурентоспособности продукции проводят в направлениях связанных с изучением ситуации на рынке сбыта сравнивая производимую продукцию с аналогичными предприятиями-конкурентами. При этом сравниваемые параметры-конкурентов подразделяют на три группы
технические
экономические
маркетинговые
К техническим относят 
- показатели характеризующие качество продукции. его соответствие государственным и техническим условиям надежности и безопасности
- нормативные показатели отражающие соответствие стандартам. патентную чистоту и т.д.
К экономическим параметрам относят - отпускная цена. себестоимость продукции. затраты на установку. затраты за эксплуатацию и т.д.
К маркетинговым параметрам относят - имидж организации. организация технического обслуживания. дизайн товара. его сроки поставки. условия оплаты. стимулирование реализации с помощью системы скидок. организация каналов продвижения. эффективность рекламной компании.
