Американцы А.Ф. Харрис и Р. Моран рассматривают организационную культуру как совокупность ряда характеристик, у которой нет разделения на подуровни: 1. Самосознание, осознание своей роли в организации для каждого работника. 2. Коммуникации, язык общения (устный, письменный, жаргон, сленг, аббривиатура, невербальная коммуникация, специальная лексика). 3. Внешний вид (униформа или ее отсутствие, дресс-код). 4. Тип питания, организация питания, привычки и традиции в питании (есть ли столовые или нет, есть ли дотации на питание, какова продолжительность обедов, едят ли работники разных уровней вместе или нет). 5. Время, отношение к нему, использование времени как ресурса (точность действий, скорость работы, распорядок дня). 6. Отношения между работниками (деление по возрасту, полу, интеллекту, статусу или власти, знаниям, религии, опыту, рангу, степень формализации отношений, как решаются конфликты). 7. Ценности (ориентиры поведения) и нормы (ожидание определенного поведения), их сохранность и изменчивость. 8. Вера или расположение к чему-то (к руководству, вера в свои силы, справедливость, в успех организации, влияние конфессий на работу). 9. Обучение и развитие работников (информирование, дополнительное повышение квалификациии, поощрение или подавление аргументации и логики в работе). 10. Этика труда и мотивация (отношение к труду, разделение труда, его качество, трудовая ответственность, система оценки и вознаграждений, повышения в должности). В сумме все эти характеристики отражают концепцию организационной культуры для каждой организации со всем их своеобразием. Эти характеристики культуры организации, взятые вместе, отражают и придают смысл концепции организационной культуры. Члены организации, разделяя веру и ожидания, создают свое физическое окружение, вырабатывают язык общения, совершают адекватно воспринимаемые другими действия и проявляют принимаемые всеми эмоции и чувства. Все это, будучи воспринятым работниками, помогают им понять и интерпретировать культуру организации. то есть придать свое значения событиям и действиям. Поведение людей и групп согласно характеристикам организациионой культуры по Харрису и Морану внутри организации сильно связано нормами вытекающими из этих разделяемых верований, действий и ожиданий.
