Организационные изменения-это процесс перехода системы в качественно иное состояние в соответствии с нашим представлением о желаемом будущем. Они связаны с преобразованием стратегии бизнеса, например с выходом на новые рынки сбыта, со слиянием и поглощением других компаний, что характерно для российского бизнеса на настоящем этапе его развития. Организационные изменения направлены на повышение эффективности управления. Служба управления персоналом выступает в таких случаях как консультант собственника и команды топ-менеджеров, одновременно помогая наиболее оптимальным образом воплотить в жизнь имеющиеся планы, то есть выполняет сервисную роль. Организационные изменения чаще всего вызывают сопротивление со стороны рядовых работников, поэтому службе управления персоналом приходится его преодолевать. Для эффективной реализации намечаемых изменений важны следующие шаги: 1.Распознование основных угроз (неясное представление о желаемом будущем, отсутствие четких критериев и т.д., плохое планирование процесса, недостаточная подготовленность персонала и др.). 2.Формирование общего видения будущего (вовлечение в процесс персонала, его сплочение ради достижения общей цели, для чего необходимы объяснения действий и результатов, составление плана мероприятий, обсуждения, дополнения, совместные корректировки). 3.Разработка системы мотивации к изменениям (служба управления персоналом разрабатывает ряд проектов с соответствующей детализацией - дополнительное вознаграждение, премирование за достижение не только конечных. но и промежуточных результатов, из нематериальных стимулов важны приобретение новых навыков и знаний путем возрастания количества тренингов, позволяющих расширить сферу дейятельности и.др). 4.Выбор проводников изменений в организации (при проведении организационных изменений важно участие и неформальных лидеров организации, способных проводить реформы, - так называемых проводников изменений; служба управления персоналом должна уделять особое внимание работе с этими сотрудниками путем развития таких навыков, как способность к командной работе, умение собирать и анализировать информацию, принимать решения в условиях быстро изменяющейся среды, способность к интенсивной работе, стрессоустойчивость; для формирования этих навыков и развития коммуникативных способностей целесообразно проводить оценку управленческого персонала, разрабатывать и реализовывать план обучения).5.Оценка уровня развития необходимых знаний и навыков управленческого персонала организации (использование центра оценки, стандартизированных интервью, психологической диагностики и др) 6.Подготовка и реализация плана обучения (он в условиях организационных изменений готовится не только на основе анализа результатов ассессмента, необходимо также учитывать текущую деятельность организации, то есть расставляя акценты и приоритеты в работе, связанной с организационными изменениями, нельзя забывать о запланированных мероприятиях). 7.Привлечение внешних консультантов и тренинговых компаний (с целью соблюдения единого подхода к проведению реформ предподчтительно пользоваться услугами внешних консультантов, но при выборе тренинговой компании следует обращать внимание на опыт работы тренеров в организациях, осуществлявших подобные изменения, уделить особое внимание оценке эффективности обучения на основе анализа полученных знаний, навыков, выработанных поведенческих установок и достигнутых результатов деятельности). Организационные изменения требуют значительных инвестиций в обучении сотрудников. Насколько эффективым будет вложение денег в развитие персонала, станет известно лишь тогда, когда проект будет завершен. Немаловажная роль службы управления персоналом при этом заключается как раз в том, чтобы оказать содействие в достижении организационных целей максимально эффективным способом, т.е. с минимальными затратами, но с надлежащим качеством и в соответствии с намеченными сроками.
