Прямыми инвестициями принято называть те виды вложения, которые затрагивают материальное производство, где инвестор имеет право управлять организацией, в которую вложил свои средства. Изначально вкладчик может владеть контрольным пакетом акций, а также некоторой частью в уставном капитале, чаще всего - 10 %.
Подобные инвестиции разделяются на 2 вида:
Исходящие вложения - те инвестиции, которые происходят от лиц данного государства, в зарубежные страны. Динамика исходящих инвестиций из развитых стран ежегодно увеличивается и достигает определенных рекордов.
Входящие вложения - осуществляются от зарубежных инсвесторов в данной стране. Важно учитывать, что как и исходящие, так и входящие прямые инвестиции отражают показатели на макроэкономическом уровне.
Портфельные инвестиции часто относят к пассивному доходу, так как не требует беспрерывного контроля. Под портфельными инвестициями понимают денежные вложения в ценные бумаги (акции, облигации, гаранты и т.д.)
Одна из главных преимуществ - это минимальные риски, благодаря диверсификации инструментов в инвестиционном портфеле. Но, несмотря на разнотипность активов, на портфельные вложения часто влияют: сроки инвестиций, уровень прибыли и риска.
Данные инвестиции разделяются на два типа: консервативные (государственные) и агрессивные (акции с высокой прибылью).
Задачи инвестиций: прямых - контрольное управление компанией, портфельных - извлечение высокой прибыли.
Реализация задачи: для прямых - обновления технологий, внедрение производства. Для портфельных - приобретение ценных бумаг компании.
Способы достижения: для прямых - главное управление и приобретение контрольного пакета от 25 % и выше. Для портфельных - не более 25 % (чаще всего около 10 %, в зарубежных странах), от акционерного капитала.
Получение дохода: для прямых - предпринимательская прибыль, для портфельных - дивиденды, проценты.
Стоит отметить, что портфельные инвестиции оказываются влиятельными на межгосударственном уровне, так как способны изменять динамику цен, ликвидность финансового сектора и активы. Прямые инвестиции также влиятельны, но чаще всего на внутренную экономику страны им, предоставляют дополнительные возможности для зарубежных инвесторов.
