Управленческий труд - это вид трудовой деятельности, операции и работы по выполнению административно-управленческими работниками функций управления в организации.
Но административно-управленческие работники в отличие от рабочих сами непосредственно не воздействуют на предмет труда, т.е. своими руками (с использованием средств труда) не производят материальных ценностей. Они создают необходимые организационно-технические и социально-экономические предпосылки для эффективного труда людей, непосредственно занятых выполнением производственных (коммерческих) операций.
Следовательно, чем выше качество выполнения управлечнских функций, тем надежнее и эффективнее будет функционировать производственный объект.
В процессе управленческого труда используются определенные ресурсы - материальные, финансовые, трудовые - здания, сооружения, средства и предметы труда работников аппарата управления, затраты на функционирование системы управления, квалифицированные специалисты и т.д.
Эффективность их использования также влияет на конечные результаты производственной деятельности. Таким образом, управленческий труд - это разновидность общественного производительного труда, т.к. совокупный продукт есть результат деятельности производственных рабочих и управленческого персонала.
Наиболее характерными операциями управленческого труда, встречающиеся прежде всего в процессе выработки и принятия управленческих решений являются:
постановка задачи
поиск информации вручную и с использованием компьютеров
анализ информации
группировка информации (вручную или с использованием компьютера)
простейшие расчеты без компьютера
расчеты с применением компьютера
подготовка решений
принятие решений индивидуально
принятие решений коллегиально
оформление документов, составление писем и т.д.
Конечный продукт управленческого труда - решения. определяющие меры управляющих воздействий на объекты. Но не все решения, а только реализованные. Результаты труда служащих в целом должны оцениваться не по количеству изданных распоряжений или документов, а по их влиянию на деятельность всего коллектива организации или ее подразделения.
