Важнейшим средством профессионального развития персонала является профессиональное обучение - процесс непосредственной передачи новых профессиональных навыков или знаний сотрудникам организации. В современных организациях профессиональное обучение представляет собой комплексный непрерывный процесс, включающий в себя несколько этапов. Управление этим процессом профессионального обучения начинается с определения потребностей, которые формируются на основе потребностей развития персонала органиазации, а также необходимости выполнения сотрудниками организации своих текущих профессиональных обязанностей.
Различают три вида обучения персонала: подготовка, повышение квалификации и переподготовка персонала. 
Подготовка персонала - планомерное и организованное обучение и выпуск квалифицированных кадров, владеющих совокупностью специальных знаний, умений, навыков и способов общения.
Повышение квалификации персонала - обучение кадров в целях усовершенствования знаний, умений, навыков и способов общения в связи с ростом требований к профессии или повышением в должности.
Переподготовка персонала - обучение кадров в целях освоения новых знаний, умений, навыков и способов общения в связи с овладением новой профессией или изменившимися требованиями к содержанию и результатам труда.
Также можно выделить несколько форм обучения персонала.
Первый способ - проведение программ обучения для персонала на территории компания, без отрыва и с отрывом от работы. Обучение вне рабочего места имеет определенные достоинства и недостатки. Данная форма обучения позволяет:
- пригласить для обучения в компанию специалистов любого уровня;
- решать актуальные проблемы обучения персонала.
Вместе с тем она имеет свои ограничения:
- при использовании только внешних ресурсов обучения у организации не удерживаются накопленные корпоративные компетенции;
- растет неспособность организации к самостоятельному обучающему действию.
Второй способ - организация обучающих программ на территории консалтинговой фирмы. Этот способ имеет свой плюс - происходит полное погружение в образовательный процесс и знания усваиваются значительно быстрее.
Третий способ - комбинированный. По мнению специалистов самый эффективный: одна часть (большая часть персонала) проходит обучение внутри фирмы по программам, подготовленными и разработанными в самой организации, другая часть (топ-менеджеры) обучаются на выезде. такой способ оптимален и с точки зрения удобства, и с точки зрения эффективности.
