Экспортные таможенные пошлины - это разновидность пошлин, которые уплачиваются при вывозе продукции. 
Установление таможенных пошлин на экспортируемые из  страны товары продиктовано необходимостью воспрепятствовать массовому вывозу сырьевых ресурсов государства за границу. В основном данный вид пошлин устанавливается на энергоносители - газ, нефть, нефтепродукты и т.д. 
Функции экспортных пошлин: пополнение государственного бюджета и стимулирование экспорта.
Каждая таможенная пошлина определяется конкретной ставкой, которая есть " указанный в таможенном тарифе денежный размер платежа, подлежащий взиманию таможенными органами за конкретный товар, вывозимый за пределы территории РФ". Ставки варьируются в зависимости от вида груза. существует три основных вида ставок: адвалорная, специфическая и комбинированная ставка. Они отличаются друг от друга методом расчёта и могут быть разными для одного и того же товара.
Плательщиками экспортных пошлин являются декларанты и иные лица, на которых Таможенным кодексом РФ возложена обязанность уплачивать таможенные пошлины. Декларанты- лица, перемещающие через таможенную границу товары или заявляющие, представляющие и предъявляющие товары для целей таможенного оформления.
Объектом обложения экспортными пошлинами являются товары, перемещаемые через таможенную границу, т.е. нефть и природный газ. Налоговой базой для целей исчесления экспортных таможенных пошлин на нефть и природный газ является их количество в тоннах.
Ставки экспортных таможенных пошлин устанавливаются на срок два календарных месяца. Новая ставка вывозной таможенной пошлины на нефть устанавливается Правительством РФ с учётом средней цены нефти марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья за последний период мониторинга и выводится в действие с 1-ого числа второго календарного месяца, следующего за окончанием периода мониторинга. 
Исчисление сумм, подлежащих уплате производится в рублях. Перерасчёт иностранной валюты производится по курсу Центрального банка РФ. Экспортные таможенные пошлины должны быть уплачены не позднее дня подпчи таможенной декларации. 
Таможенная декларация подаётся до убытия товаров с таможенной территории РФ.
