Основной метод определения таможенной стоимости - оцценка по цене сделки с ввозимым товаром. Если основной метод не может быть применён, то используется один из перечисленных методов ниже, при этом каждый последующий метод применяется только при условии, что таможенная стоимость не может быть определена предыдущим методом.
Методы оценки (последовательность методов указана цыфрой):
2) метод оценки по цене сделки с идентичными товарами:
В качестве базы для определения таможенной стоимости при использовани этого метода применяется цена сделок с идентичными товарами. Под индентичными товарами понимаются товары, одинаковые во всех отношениях с товарами, оцениваемыми и характеризующимися следующими параметрами: производитель, страна происхождения, качество, характеристики, назначение товара.
1) метод оценки по цене сделки с ввозимыми товарами;
В качестве базы для определения таможенной стоимости принимается цена сделки непосредственно с ввозимыми товарами, подлежащими оценке. под ценой сделки понимается цена, фактически уплаченная и цена, подлежащая уплате за ввозимые товары. При использовании цены сделки для определения таможенной стоимости в неё включаются следующие расходы: расходы на транспортировку ввозимых товаров до места их таможеннного оформления, стоимость упаковки, стоимость материалов и забот по упаковке, лицензионные и иные платежи, часть дохода импортёра от любой последующей продажи или использования товара и т.д.
3) метод оценки по цене сделки с однородными товарами;
Под однородными понимаются товары, которые имеют сходные характеристики, что позволяет им выполнять те же функции, что и оцениваемые товары, и быть коммерчески взаимозаменяемыми.
6) резервный метод;
Таможенные органы в данном случае предоставляют декларанту имеющуюся у них ценовую информацию. 
В этом случае не могут быть использованы: цена товара на внутреннем рынке, цена товара отечественного производства, цена товара, поставляемого из страны экспортером в третьи страны, произвольно установленная и достоверно не подтверждённая цена.
При перемещении товара через таможенную границу РФ взимаются таможенные пошлины. Основой для начисления импортной таможенной пошлины является таможенная стоимость товара.
5) метод оценки на основе сложения стоимости;
В качестве базы применяется цена товара, рассчитанная путем сложения: стоимости материалов и иных издержек, общих затрат и прибыли.  При определении таможенной стоимости должны учитываться все расходы, включаемые в цену товара по методу оценки по цене сделки с ввозимым товаром.
4) метод оценки на основе вычитания стоимости.
Определение стоимости этим методом применяется в том случае, если оцениваемые индетичные или однородные товары продаются на территории РФ в неизменном состоянии. В качестве базы применяется цена единицы товаров, которые продаются наибольшей партией на территории РФ во время, максимально приближенное ко времени ввоза ( не позднее 90 дней) покупателю, независимому от продовца. Из цены единицы товара вычитаюся, если могут быть выделены, следующие компоненты: расходы комиссионные, на транспортировку. страхование, погрузочно-разгрузочные работы на территории РФ, суммы импортных таможенных пошлин, сборов, подлежащих уплате на территории РФ.
