Электронные торги - это урегулированная нормами права система общественных отношений между участниками электронного взаимодействия размещенной в сети Интернет информационной системы общего пользования, с использованием которой эти участники совершают между собой гражданско-правовые сделки по реализации товаров, работ или услуг.
Процесс проведения электронных торгов в электронной форме является регламентированным процессом, который включает в себя выполнение функций подготовки, получения, анализа, обработки и предоставляения информации, касающейся участников электронного взаимодействия.
 Сегодня вся электронная торговля на рынке ценных бумаг (далее - РЦБ) сводится к трем составляющим: информации, обмену документами и юридической базе. 
Любая из перечисленных составляющих может функционировать на РЦБ как независимо, так и в совокупности с другими. Как показывает опыт большого кол-ва информационных систем, например вексельной торговли, независимое существование первой составляющей электронной коммерции на фондовом рынке вполне оправдано. И хотя трудно считать источники типа "электронных досок сообщений" полноценными системами электронной торговли, в последнее время о таких системах все чаще говорят как о электронной коммерции. Такой подход объясняется постоянным совершенствованием электронных средств , что постепенно приводит к удешивлению этого процесса передачи информации по сравнению с издержками на печать и распространение документов на бумажных носителях. 
Что касается второй составляющей электронной торговли  - документального оформления заключенных сделок - здесь ситуация более сложная, потому что число тех, кто целиком прошел путь разработки и внедрения электронных систем документального оформления сделок, мало. Залогом успешного функционирования таких систем являются:
-доверие участников рынка к электронному оформлению док-в;
- наличие гос. нормативных документов, регулирующих возможность электронного оформления;
- существование законодательной базы самих эл. систем, позволяющей добиться доверия участников и обеспечить гос. регулирование.
Третья составлющая - организационно-правовая база эл. коммерции - мало отличается от законодательной базы неэлектронной коммерции. Более того, только тогда эл. коммерция является успешной, когда она функционирует на принципах традиционных систем торговли.

Большинство торговых систем на РЦБ начиналось с того, что участники торгов получали возможность оперативно следить за информацией, а потом обмениваться заявками на покупку/продажу акций между собой. Сейчас развитие фондового рынка движется к тому, чтобы полностью исключить неэлектронный способ обмена документами из процесса заключения и исполнения сделки. И здесь очень важна юридическая база.
Электронное заключение сделок является не только технологической,  финансовой и коммерческой, но и юридической проблемой. Сформировалось обобщающее понятие - электронная коммерция. Все что связано с финансовыми и фондовыми рынками, полностью входит в это понятие. Основной правовой принцип электронной коммерции: стороны, заключившие электронную сделку, не могут ставить ее под сомнение только на том основании, что она заключена и исполняется электронным способом.
Использование платформы прямого доступа дает частному инвестору целый ряд существенных преимуществ и ставит его на один уровень с профессиональными участниками рынка. Увеличивается скорость работы, снижаются затраты на телефонные переговоры, клиент сам видит по какой цене совершается сделка и снижается риск неправильной идентификации клиента брокером.
Но у электронной торговли есть свои недостатки. Это низкое качество связи, сравнительно не большое количество пользователей интернета, отсутствие специальных знаний у инвесторов.
