Доказательство - это логический прием, обосновывающий истинность какого-либо суждения с помощью других суждений, истинность которых устновлена.
Доказательство как особый логический способ обоснования истины имеет свою стурктуру. 
Доказательство включает:
1. Тейзис - положение, истинность или ложность которого требуется доказать. Может быть сформулирована как в начале доказательства, так и в любо другой его момент. Тезис часто высказывается в форме категоричесого суждения "Я глубоко убежден , что ...". В доказательсвте может быть основной тезис и частные тейзисы (для сложных доказательств).
Основной тезис - это положение, которому подчиненно обоснование ряда других положений. Частный тейзис - положение, которое становится тейзисом лишь потому, что при его помощи доказывается основной тезис. Частный тезис, будучи доказанным, сам становитс затем аргументом для обоснования основного тезиса.
2. Аргументы (или сонования) доказательтва называются суждения, которые приводятся для подтверждения или опровержения тезиса. Доказать тезис - значит привести такие суждения, которые были бы достаточными для обоснования истинности или ложности выдвинутого тезиса. В качестве аргументов при доказательстве тезиса может быть приведена любая истинная мысль, если она связана с тезисом, обосновывает его. 
Основными видами аргументов являются:
-  факты - явления или события имевшие место в действительности, облающие достоверностю и большой силой убедительности, при донесении факта важное место имеет быть его адекватность и понятность оппоненту;
- законы - ссылка на закон является веским аргументом, авторитетность законов неоспорима, но всякий закон имеем границы своего действия и применяются в определенных условиях;
-  аксиомы - положения, не требующие доказательства. истинность аксиом, лежащих в основе доказательства, не удостоваеряеся в каждом отдельном случае потому , что проверка этой истинности многократно производилась ранее, подтверждена практикой человека;
- презумпции - положения, предполагаемые установленным  и не нуждающимися в доказательстве;
- определение - являются результатом глубоко познания предметов, отраженных в понятии, раскрывает содержание понятия, включает признаки, выражающие сущность предметов, определениями, например, пользуются всегда при доказательстве правильности юридической квалификации содеянного.
- документальные свидетельства.
3. Демонстрация - способ логической связи тезиса с аргументами. Тезис и аргументы доказательства являются по своей логической форме суждениями. Выраженные в граматических предложениях , они воспринимаются нами непосредственно : тезис и аргументы можно увидеть, если они написаны, услышать если они признесены. Однао тезис и аргументы сами по себе, вне логической связи друг с другом, еще не составляют доказательства. Аргументы начинают приобретать определенно значение лишь тогда, когда мы выводим из них тезис. Процесс выведения тезиса из аргументов и есть демонстрация. Она выражается в форме умозаключений, может как в отдельных так и в цепочках умозаключений. Особенность умозаключений, в форме которых протекает демострация, состоит в том, что нуждающееся в обосновании суждение, выступающее тезисом доказательства, является заключением вывода и формулируется заранее, а суждения об аргументах, которые служат посылками вывода, остаются неизвестными и полежат восстановлению. Таким образом, в процессе доказательства по известному заключению (тейзису) восстанавливаются ссылки вывода (аргументы).

Доказательство является логической основой аргументации, сктрутура, которого полностью входит в структуру аргументации. Доказательсво устанавливает истинность или ложность тезиса в познании. Познавательная и методическая роль доказательства состоит в обеспечении логической обоснованности научных положений, их глубокого усвоения и дальнейшего развития. Задача доказательства сводится к подбору достаточных аргументов и выведения из них с логическими цепочками тезиса.
