Антимонопольная политика государства- экономическая политика государства опирающаяся на антитрестовское законодательство и законодательство о пересечении недобросовестной конкуренции. Антимонопольная политика направлена на развитие конкуренции, создание условий, препятствующих монополистической деятельности участников рыночных отношений и образованию монополий на рынке.
Антимонопольное регулирование-комплекс экономических административных и законодательных мер, осуществляемых государством и направленных на то , чтобы обеспечить условия для рыночной конкуренции и не допустить  чрезмерной монополизации рвнка, угрожающей нормальному функционированию рыночного механизма. Антимонопольное регулирование включает регулирование уровня концентрации и монополизации производства, стратегии и тактики предприятий, внешнеэкономической деятельности,уеновое и налоговое регулирование. 
Основные задачи антимонопольного законодательства:
1. обеспечение благоприятных условий и стимулов для развития конкуренции и предпринимательства в национальной экономике;
2. снятие всх преград на пути активации конкуренции на правовой основе, позволяющее исключить монопольные действия субъектов рынка, центральных органов власти и управления, диктат хозяйствующих субъектов,
3. определение правового режима регулирвоания ответственности за монопольные действия и нарушения правил честной конкуренции,
4. защита интересов малого и среднего предпринимательства от произвола крупного бизнеса,
5.создание условий для развития национальной экономики.
 Во многих развитых странах законодательно устанволены допустимые уровни монополизации конкурентного рынка товаров и услуг. Указанные критерии не являются абсолютными- концентрация или централизация капитала могут в отдельных случаях приводить  к повышению предельных значений доли рынка  одной корпрорации если при этом обеспечиваются высокие темпы научно-технического прогресса более высокое удовлетворение потребностей населения существенное снижение издержек производства, повышение качества продукции. Антимонопольное законодательство обычно запрещает заключение корпорациями соглашений  о разделе рвнков и согласовании цен. Для организации антимонопольной деятельности создаются антимонопольные комитеты. Впервые в хозяйственной практике и практике государственного регулирования основы антимонопольного законодательства были заложены в США в период  усиления антитрестовой борьбы поэтому в США это законодательство называется антитрестовским законодательством. В Российской Федерации  регулирование монополий и проведение политики на увеличение конкуренции возложена на Федеральную антимонопольную службу.
