Реформы в России: экономическая, административная, пенисонная и налоговая.
Реформа - это изменение правил  в сфере человесческой жизни не затрагивающее функциональных основ, или преобразование, вводимое законодательственным путём.
 
Под "Административной реформой" принято понимать преобразования в системе органов исполнительной власти с целью создания реально действующей единой системы исполнительнйо власти, работающей в "автоматическом режиме" в  интересах общества. Объектом реформы стали федеральные органы исполнительной власти, органы исполнитлеьной власти субъектов РФ, государственные организации при органах исполнительной власти и  иные системы управления, обладающие государственно-властными полномочиями.
В концепции в качестве основных обозначались следующие проблемы: 
- гражданин и власть
- исполнительная власть: новые функции
-проблемы государственной службы
- коррупция в системе управления
Успешное проведение административной реформы зависит не только от организационного обнспечивнаия, но и от выработки нового порядка организации и функционирования исполнительной власти. Поэтому конституционно-правовое и административно-правовое обеспечение мероприятий играет ключевую роль в ее осуществлении.

Под "Налоговая реформой" понимают проводимые изменения налоговой системы страны гправленные на совершенствование ее отдельных элементов. Процесс совершенствования и реформирвоания налоговой системы имеют характерные различия.
Главной целью налоговых преобразований должно стать приведение в соответствие налоговой системы новым потребностям социально-экономического развития страны и новому курсу налоговой политики. Следовательно налоговые реформы являются неотъемлемым атрибутом меняющейся социально-экономической и налоговой политик государств.

Экономическая реформа- глубокие преобразования в системе ведения хозяйства, управления экономикой, путях и способах реализации экономической политики. Экономические реформы приводятся тогда, когла возникают экономические кризисы, страна  отстаёт от других стран, неэффективно функционирует экономика. Российская экономическая реформа -хх годов направлена на переход к рыночной экономике. Российская экономическая реформа  включает 3 этапа:
1 этап- 1992-1994 гг.: стратегия свободного рынка 
 2 этап- 1994-1997гг.: реализация идеи корпоративного капитала.
 3 этап - 1997-1998 гг.: финансовый кризис, девальвация. Реализуется антикризисная политика.
Важными задачами российской экономической реформы  стали:
снижение дефицита государственного бюджета, сокращение масштабов неплатежей за сечт полного использования процедур банкротства и реорганизации убыточных предприятий; обеспечение целевого использовнаия бюджетных средств,путем устанволения жесткого контроля на всех стадиях бюджетного процесса и введения ответственности бюджетополучателей за целевой расходование бюджетных ассигнований.
Пенсионная реформа- совокупность организационных, правовых, экономических и политических мероприятий,связанных  с изменением условий пенсионного обеспечения.
 Весной 2018 года Правительство объявило о старте новой пенсионной реформы в России, которая начнет реализовываться уже 2019 году. Первым этапом очередной реформы будет повышение пенсионного возраста до 65/60 лет мужчин и женщин- такой закон уже был принят и подписан Президентом  3 октября 2018 года.  Попытки  реанимировать старую структуру российской пенсионной системы (в том числе с принятием в 2013 году новых законов о страховой и накопительной пенсии, вступивших в силу 1 января 2015г.) провалились, прежде всего из-зи новой волны финансово-экономического кризиса и падения мировых цен на нефть, последствия которвх Правительству удалось стабилизировать только в 2018году- в ом числе за счет непопулярной среда населения бюджетной экономии по социальным статьям раходов., отменена индексация пенсии работающим пенсионерам, проведение индексации пенсий в 2016 году ниже значения прошлоголней инфляции и т.д
