Форма мышения - выражение уственной деятельности человека результт процесса и операций мышления. Основнми формами мыления являются понятие, суждение и умозаключение. Понятие - это отражение в создании человека общих и существеннх свойст предметов и явллений. Если предствлеие - это образ предмета, то понятие - мысль о нем. Умозаключение - вывеление из одного или нескольких суждений нового суждения. Это шаг к новым знаниям. Умозаключения могут быть индуктивными и дедуктивным, а также по аналогии. Умоаключение по по аналогии делается на основы сопоставления и схоства предметов, явлений. Пр идукции мышление идет от единичнных фактов, посылок к общему выводу. Дедуктивное умозаклчение - о движеие мысли от общего к частому, подведение отдельных фактов од общее положеие.
Любе понятие имеет содержание и объем. Поятие это совокупность характеризующих его премет существенных признаков, подразумевающих в данном понятии. Объем понятия составляет совокупность или множество предметов, которое мыслитс в понятии. Любое понятие может быть полно охарактериовано при помощи определения его сожержания (иными словами - смысла) и установлеия предмтов, с которыми данное понятие иеет определенные связи. Содержание понятия наывается его интенсиональностью, а его отношение к каким-либо объектам - экстенсиональностью. Содержанием поняти является некая информация, содержащая сведения о предметах, явлениях, процессах, входящих в данное понятие. Эти сведения необходимы для образования понятия, опрееления го формы  рационального рассмотрения. 
Обобщение понятия - это совершение перехода от понятия с меньшим объемом, но большим содержанием к понтию с большим объемом и меньшим содержанием. При обобщении осуществляется переход от видового понятия к родовому.  Цель обобщения - максимальное отстранение от характерных признаков. При этом желательно, чтобы такое отстранене происходило как можно более постепенно, т.е. переход от рода должен происходить к самому близкому виду (с наиболее широким содержанием). Обобщение понятий не бохгарнично, и пределом обобщения являются философские категории, например, "бытие", "сознание", "материя" и "идея". Поспольку категории лишены родового понятия, обобщение их невозможно. 
Ограничение понятия - это логическая операция, противоположная обобщению. Если обобщение идет по пути постепенного отстранения от признаков предммета, ограничения, напротив, обогащает сосокупность признаков понятий. Таким образом, осуществляется переход отт общего к частному, от вида к роду, от единичных понятий к общим.
