Реклама - это особый вид деятельности, который сопровождает человечество на протяжении всей истории его развития.
Слово реклама произошло от латинского reclamare, что означает кричать. Как термин, определяющий конкретный вид деятельности. а именно рекламную деятельность, он появился во 2-ой половине XVIII в.
Однозначно определить природу рекламы невозможно. Это происходит потому. что реклама объединяет в себя искусство со всеми специфическими законами, науку, возникшую на стыке психологии. математики, статистики, логики. социологии и ряыда других наук, и, конечно, является одним из основных инструментов современного маркетинга. Т.е. реклама по своей природе тройственна.
Первое определение принадлежит Американской маркетинговой ассоциации: Реклама - любая платная форма неличного представления и продвижения идеи или услуг от имени известного спонсора. В этом определении отражена важнейшая функция рекламы - возможность передать информацию от рекламодателя определнной целевой аудитории. не устанавливая при этом прямого контакта с потенциальным покупателем, т.е. реклама носит неличный характер.
Более широкое и исчерпывающее определение рекламы, сформулировано в ФЗ от 13 марта 2006 г. № 38 - ФЗ "О рекламе": Реклама - информация. распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или удержание интереса к нему и его продвижение на рынке.
Исторически так сложилось. что длительное время понятие рекламы подразумевало все, связанное с распространением в обществе информации о товарах (услугах) с использованием всех имеющихся на тот момент средств коммуникации. Постепенно развитие рекламы привело к тому, что от нее отпочковались и стали самостоятельно развиваться такие коммуникативные направления. как связи с общественностью, прямой маркетинг, продвижение товара, реклама в местах продаж, выставочная и ярмарочная деятельность, спонсорство, брендинг (создание популярных марок), упаковка и фирмернный стиль. Вся совокупность коммуникационных направлений, связанных с информированием и воздействием на потенциального потребителя. стали называться системой маркетинговых коммуникаций.
