Рекламная деятельность и средства распространения рекламы - это возможность влияния на потребителя с целью принуждения к приобретению продукции или услуг.
Различают следующие виды рекламы:
торговая
товарная
корпоративная
политическая
Одной из первых задач производителя является доведение информации о продукте. Вторая - суметь убедить приобрести его.
На всех этапах используется разный вид рекламы:
информативная - для вывода продукта или услуги на рынок
увещевательная - в промежуток, когда товар приобрел популярность
напоминающая - в период, когда продукт прочно укрепился на рынке
подкрепляющая - в виде различных поощрений за покупку этого товара или услуги
Классификация распространения рекламы:
Прямая - вручаемые лично рекламные проспекты, письма, листовки или почтовая рассылка
Печатная - плакаты, буклеты, листовки, календари, открытки, каталоги и многие другие виды печатных материалов
Экранная - телевидение, кино, слайд-проекции.
В прессе - в журналах, справочниках. телефонных книгах, газетах, в специальных журналах. в фирменных бюллетенях
Наружная - размещение плакатов больших размеров на конструкциях, бегущие строки, специально установленные витрины.
На общественном транспорте - печатные объявления или листовки, надписи и рисунки снаружи или внутри транспортного средства, всевозможные витрины с продукцией в залах аэропорта, на вокзалах и станциях метро.
В местах продаж - оформление витрины. знаки, вывески, упаковки с нанесенными на них логотипами.
Малые формы - сувернирная продукция, в том числе пакеты, ручки, линейки, блокноты.
Это наиболее распространенные пути передачи информации рекламного характера. Рекламная деятельность должна соответствовать определенным правилам. Полный перечень требований к распространению рекламы изложены в федеральном законе, регламентирующем этот вид деятельности.
В целом выбор соответствующих средств распространения рекламы туристического предприятия находится под влиянием ряда факторов. основными из которых являются:
- цели рекламы
- специфика рекламируемого продукта
- делаемая широта охвата и сила воздействия рекламы
- соответствие средств распространения рекламы характеру целевой аудитории
- степень доверия конкурентному средству со стороны целевой аудитории
- рекламная деятельность конкурентов
- возможности пользоваться определенными средствами распространения информации
- характерные особенности, достоинства и недостатки отдельных средств распространения рекламы
Месторасположение рекламы в издании сказывается на ее эффективности.
