Современные теории мотивации можно подразделять на две категории:содержательные и процессуальные. Главными теоретиками содержательной теории мотиваций являются Дэвид Мак-Клелланд, Абрахам Маслоу и Фредерик Герцберг. Предствители данной теории были уверены в наличии у человека внутренних побуждающих факторов, называемых потребностями. Такие теории мотиваций считаются взаимодополняемыми, а не взаимоисключающими. Для того чтобы полностью понять смысл содержательной или процессуальной теорий мотивации, необходимо понять смысл таких понятий как потребность и вознаграждение, поскольку  они являются основопологающими звеньями мотивации. Потребность - это нехватка чего-либо, желание иметь нечто такое, без чего человек чувствует себя некомфортно. На сегдняшний день существует два вида потребностей - первичные и вторичные. Первычные потребности - это самые основные потребности, которые можно отнести к физиологическим, так они появляются у человека вместе с его рождением. Вторичные потребности имеют психологический характер. К ним можно отнести потребность в успехе, творческой самореализации, уважении, власти и т.д. Здесть понятие  "вознаграждение" означает более широкий смысл, чем деньги и удовольствие. Вознаграждением является все то, что человек считает ценным для себя. Различают внутреннее и внешнее вознаграждение. Внутреннее вознаграждение происходит при самом процессе работы, как внутреннее вознаграждение можно рассматривать дружбу и общение, возникшие между людьми  в процессе какой либо деятельности. Наиболее простыми способами обеспечения данного вида вознаграждения служат создание соотвецтвующих условий работы и точная постановка задач. Внешнее вознаграждение, в отличие от внутреннего, не возникает в процессе работы. Такой вид вознаграждения следует рассматривать как матиреальное вознаграждение в виде заработной платы, выплаты пособий, льгот, премий, дохода, и т.д. Необходимо нематериальное вознаграждение в виде продвижения по служебной лестницы, похвалы и т.д. Для того чтобы более эффективно использовать внутренние и внешние вознаграждения в целях мотивации, следует точно определить реальные потребности своих работников. На практике многих известных фирм получили широкое распростронение методы иотивации, связанные с материальным поощрением, и те методы, при которых работники учавствуют в распределении прибыли.
