Команды иногда возникают спонтанно, без особых усилий со стороны руководства организации. Однако, как правило, эта самопроизвольность кажущаяся, поскольку для формирования эффективной команды обычно требуется опора на корпоративную культуру, кторая, в свою очередь, формируется сверху, т.е. ее основы закладываются создателями или высшими руководителями организации.
  Формирование состава команды. Состав команды подбирается с учетом трех признаков:
1. функциональной необходимости единственного специалиста на одном рабочем месте;
2. психологической необходимости наличия у человека личных качеств, без которых достижение командной целей невозможно;
3. психологической несовместимости и равенства будущих членов команды с точки зрения профессионализма, типа темперамента и внутренней силы силы мотиваторов и ценностей.
   При этом командные цели должны: существовать; быть конкретными; быть измеримыми создавать условия для совместной работы; объединять людей, а не вызывать конкуренцию между ними; координировать действия членов команды; служить мерилом и точкой отсчета; помогать формированиюдоверия и гармонии; быть обозримыми и достаточно значимыми для того, чтобы мотивировать членов команды; быть связующим элементом между членами команды; содержать возможность получения удовлетворения в любой форме; быть ограниченными во время и пространстве; быть измеримыми не только количественно, но и качественно; отличаться от ординарных целей организации.
  Функциональная необходимость в специалистах диктуется стретегической задачей и методами достижения целей. Психологические качества определяются с помощью психографического профиля деятельности и командой формы работы. Психологическое равенство обуславливается соответствием типов темперамента.
   Для создания эффективной команды необходимо объединить людей с равными ролевыми характеристиками, чтобы распределить функциональные и психологические роли, поддерживать интерес членов команды друг к другу, использовать весь диапазон типов мышления и подходов к решению задач и сохранить команду на весь срок достижения цели.
   Для формирования команды существует пять этапов:
1. Формирование. Участники команды склонны идеализировать других участников группы и свои возможности;
2. "Бурление". Участники команды пытаясь повлиять на события и исследовав свои и чужие возможности на предыдущем этапе, они начинают пробовать почву под ногами, экспериментируя со своими проявлениями, наблюдая за тем, как отзывается их личное мнение в группе, есть ли резонанс;
3. Выработка норм. Третий этап-этап отношений: это период проживания способности к уважению, близости и любви;
4. Эффективное взаимодействие. На этом этапе наступает самое счастливое время жизни команды. Достаточно посмотреть на вопросы, которыми теперь задаются члены команды: "Как мы будем совершенствоваться? Как можем укрепить инновационный и творческий подход к делу? и т.д.;
5. Расформирование: умирание и смерть команды. Когда поставленная цель достигнута, а проект успешно реализован, команда должна быть расформирована. Это означает, что она должна пройти через заключительный этап своего развития.
    Эти этапы соответсвуют стадиям развития любой группы. Однако в отличие от обычных групп команда не является таковой до тех пор, пока не выйдет на четвертый этап своего развития. На первых трех этапах развивающуюся группу можно сравнить с зародышем, который либо выживет и станет полноценным плодом, либо так и останется потенциальной, нереализованной возможностью.
