В современных условиях профессиональные навыки любого сотрудника могут оказаться недостаточными для выполнения текущих задач компании. Конкурентная рыночная среда постоянно диктует новые требования, поэтому успех бизнеса во многом зависит от возможности обучения и развития персонала.
  Основными направленими внешнего обучения, которые имеют актуальность во всем мире- являются традиционные программы получения образования и специализированные тематические мероприятия, носящий, как правило, длительный характер. Внешнее обучение представляет собой обучение по долгосрочным академическим программам учебных заведений (программы среднего специального образования, бакалавриата, специалистов, магистратуры, МВА). К положительным аспектам обучения на базе высших учебных заведений следует отнести его комплексный, многосторонний характер; воможность получения фундаментальных базовых знаний. 
   Другим направлением внешнего обучения, которые имеют на сегодняшний день перспективные в мире- это участие сотрудников в разнообразных краткосрочных тематических мероприятиях; семинарах, тренингах, курсах, конференциях и т.п.
   На настоящий момент существует масса курсов повышения квалификации, обучения работе с различными программамными продуктами, тренингов, тематических семинаров и т.п., которые организуются Ассациациями российских банков, Центральным банком РФ, отдельными специализированными учебными заведениями и учебными центрами, компаниями поставщиками программного обеспечения. Подобные семинары и курсы, безусловно, нужны и помогают повысить уровень квалификации и расширить кругозор. Поэтому основная перспектива внешнего обучения видится в том, что ведущая роль в формировании квалифицированных специалистов будет впредь принадлежать не вузам, а специализированным организациям, предлагающим подобные краткосрочные программы.
   Такие семинары безусловно, чрезвычайно важны и необходимы. Существуют и другие способы формирования и поддержания знаний и навыков сотрудников. Например, это привлечение преподавателей в рамках проведения ситуационного обучения, т.е. ориентированного на обраотку персонала в конкретных деловых ситуациях, на получение актуальных знаний, соответствующих изменениям нармативно-правовой базы, функциональным изменениям используемых программных продуктов. 
   Оценивая в общем внешнее обучение, как важнейший элемент системы внешнего обучения, вожно отметить, что повышения его эффективности необходимо использовать различные перечисленные выше составляющие, не останавливаясь только на одном подходе.
