Большой популярностью пользуется подход к изучению организационной культуры, разработанный голландским ученым, профессором антропологии Г. Хофштеде и основанный на 5 переменных: 1) дистанция власти (степень участия в принятии решений, касающихся всех. Дистанция власти - признаваемая или допустимая степень неравенства с точки зрения влияния на принимаемые решения. Это фактическая доступность руководства для подчиненных. Фундаментальным здесь является вопрос о том, как общество справляется с фактом неравенства людей. Дистанция власти очень велика в таких странах, как Филиппины, Венесуэла, Индия, и довольно велика во Франции, Бельгии и Российской Федерации. В Дании, Израиле и Австрии этот показатель низок.); 2) индивидуализм - коллективизм (степень, с которой люди - сотрудники организаций предпочитают действовать самостоятельно как индивиды, а не как члены какой-либо группы, и наоборот. Фундаментальным здесь является вопрос о связи индивидума с окружающим обществом. ); 3) мужественность - женственность (маскулинность - феминность. Общества с жестким традиционным разделением и закреплением социальных ролей и трудовых функций между мужчинами и женщинами Г. Хофштед назвал маскулинным, а общество со слабым разделением ролей - фемининным. Согласно его исследованию, наиболее маскулинная страна - Япония, за ней следуют Германия, Австрия и Швейцария. Среди стран с наиболее выраженными признаками феминности культуры - Дания, Швеция, Норвегия, Нидерланды и Финляндия. Промежуточное положение занимают РФ, Аргентина, Бразилия, Греция, Испания, Италия и др. Любое социальное разделение ролей явл-ся в той или иной мере следствием культурных традиций: то, что считается мужским (или женским) делом в обществе, может не считаться таковым в другом обществе.); 4) стремление избежать неопределенности (степень, с которой люди предпочитают действовать самостоятельно, заботясь о себе и своих близких. Речь идет о неопределенности будущего во всех значимых для повседневной жизни аспектах. Фундаментальным здесь явл-ся вопрос о том, как общество решает проблемы, связанные с тем фактом, что время течет только в одном направлении. Сотрудники таких орг-ций относительно легко принимают риски, они не склонны работать слишком усердно. В орг-циях с высоким уровнем избегания неопределенности руководители, как правило, концентрируются на частных вопросах и деталях, ориентированы на выполнение задания, не любят принимать рискованных решений и брать на себя ответственность. Наиболее многочисленная группа стран с сильным неприятием неопределенности и большой дистанцией власти включает в себя все латиноамериканские, средиземноморские страны (Югославия, Турция, Греция), Япония, Корея. ); 5) долгосрочность ориентаций (временной горизонт ориентации на будущее: короткий - длинный. Этот компонент встречается не во всех работах Хофштеда. Долгосрочная ориентация харак-ся взглядом в будущее и провляется в стремлении к сбережениям и накоплению, в упорстве и настойчивости в достижении целей. Краткосрочная ориентация хар-ся взглядом в прошлое и настоящее и про). Типология орг.культур Г. Хофштеда дает возможность оценить разные национальные культуры по таким параметрам, как индивидуализм и коллективизм, дистанция власти, мужественность и женственность, восприятие неопределенности и пр. Типология орг.культуры Хофстеда была разработана в начале 1980-х гг. исходя из результатов масштабного исследования расположенных на разных континентах и в разных 40 странах подразделений известной транснациональной корпорации IBM. Эту типологию можно считать наиболее популярной, что объясняется удачно найденным набором универсальных параметров, подходящих для анализа культур организаций, независимо от того, в какой стране они находятся. Г. Хофштед выявил высоко значимые различия в поведении менеджеров и специалистов разных стран. Он выяснил, что большинство различий в рабочих ценностях и отношениях объясняются национальной культурой, а также зависят от места в организации, профессии, возраста и пола.
