Американский социолог С. Ханди предложил свою классификацию типов организационной культуры. Его типология базируется на распределении власти и связанных с ней ценностных ориентаций личности, которые обуславливают специфический характер отношений сотрудника и организации. Для анализа он выбрал процесс распределения власти в организации, ценностные ориентации личности, отношения индивида и организации, структуру организации и характер её деятельности на различных этапах эволюции. На основе исследования этих параметров С. Ханди выделил 4 типа организационной культуры: 1) культура власти - "культура Зевса" (характерна для небольшой организации, в которой взаимосвязи зависят от центрального источника власти. Ей присуща жесткая иерархия власти - коммерция, финансы, малый бизнес. Такой тип корпоративной культуры привлекает людей, любящих риск, склонных к политике. Часто критерий продвижения по службе - личная преданность. Менеджеры ориентируются на власть и на результат, быстро реагируют на изменения в окружающей среде, но зависят от решений из центра. Организации с такого типа культурой, как правило, имеют жесткую иерархическую структуру. Данный тип орг.культуры позволяет организации быстро реагировать на изменение ситуации, быстро принимать решения и организовывать их исполнение); 2) культура роли - "культура Аполлона" (характерна для крупной организации с механической структурой. Имеет место строгое функциональное распределение ролей, специализированные участки координируются звеном управления сверху. К силе личности относятся с неодобрением. Формализованные решения принимаются наверху, контроль и координация осуществляются звеном сверху в соответствии с установленными правилами и процедурами. Поскольку основным моментом влияния и контроля являются правила и процедуры, постольку характер функционирования орг-ций с данным типом орг.культуры в большей мере зависит от рационализации деят-ти, распределения работы, ответственности, прав и т.д., а не от личных обязанностей сотрудников, включая и руководителей орг-ций. Такой тип культуры дает защищенность, возможность стать компетентным специалистом, поощряется исполнительность. Тип менеджера - безопасность и предсказуемость, цели достигает с помощью выполнения роли.); 3) культура задачи - "культура Афины" (тип орг.культуры, имеющий место в небольшой организации с матричной структурой, например, акционерное общество, НИИ, конструкторские фирмы. Основа системы власти - сила специалиста, эксперта, важнее командный дух, а не индивидуальный результат. Решения принимаются на групповом уровне. Происходит объединение сотрудников и орг-ции, поощряется инициатива. Эффективность деят-ти орг-ций с такой орг.культурой во многом определяется высоким профессионализмом сотрудников и кооперативным групповым эффектомМенеджер - координатор компетентных исполнителей, оценивающий результаты и быстро меняющийся к новым условиям среды.); 4) культура личности - "культура Диониса" (тип орг.культуры в небольших, существующих для обслуживания и помощи орг-циях (адвокатские конторы, консультационные фирмы, творческие союзы и др.). Основа системы власти - сила личности, сила специалиста. Влияние распределяется поровну, формализация и процедуры отсутствуют. Контроль и иерархия невозможны, за исключением обоюдного согласия. Специалисты - одаренные, яркие личности, которые умеют добиваться личных целей. Менеджер может оказывать некоторое давление на личность, контролируя ресурсы.).По мнению С. Ханди, в одной орг-ции в процессе эволюции можно проследить все типы перечисленных культур. Так, на стадии зарождения преобладает культура власти, на стадии роста - культура роли, на стадии развития - культура задачи или культура личности. На стадии распада может быть использован любой из 4-х типов орг. культур.
