Наиболее ценным материалом для антрополингвистический учений является живая речь. 
Живая речь характеризуется:
1. Это естественная речь в ситуациях непринуждённого общения;
2. Спонтанность и неподготовленность речи;
3. Сопровождается невербальными средствами выражения: жестами, мимикой;
4. Многие элементы не имеют непосредственного выражения в речи, а являются контекстно обусловленными, представлены во внешней обстановке речи.

Одним из главных методов исследования живой непринуждённой речи является наблюдение. Но даже простое присутствие постороннего наблюдателя может исказить результаты наблюдения. В присутствии посторонних люди стараются показать себя с лучшей стороны, говорить культурнее, скрыть эмоции. Существуют способы уменьшения воздействия наблюдателя, это скрытое наблюдение, сообщение ложной цели. Также при использовании аудио- или видео-записывающей техники, можно подтолкнуть интервьюируемого рассказать о памятных днях своей жизни, о событиях связанных с риском или опасностью, в такие моменты обычно повышается эмоциональное состояние и индивид может на время забыть о факте записи, речь становится более естественной. Также скрыть факт наблюдения можно путём вхождения в группу испытуемых, став её равноправной частью. Но это требует серьёзной компетенции исследователя в рамках той деятельности, которая будет осуществлять группа, и часто длительного периода времени.

При любом виде наблюдения необходимо фиксировать собранный материал ручную или с помощью техники. Когда материал поступает разрозненно, появляется довольно редко или при скрытом наблюдении, когда невозможно вести открытую аудио и видео фиксацию, то запись материала вручную является эффективной или единственной возможностью. Но если необходимо фиксировать всю речь целиком, включая интонацию и особенности произношения, то необходимо пользоваться аудио- и видеозаписью. На современном этапе развития техники стало возможным вести скрытую запись с помощью сотовых телефонов и другой миниатюрной аппаратуры.

При необходимости исследовать определённый речевой материал методы скрытого наблюдения становятся неэффективны, т.к. требуемый материал может редко попадаться в речи испытуемых. В этом случае прибегают к интервью. Интервью может проходить как в более менее свободной форме, так и состоять из ряда вопросов, которые провоцируют использовать в ответах интересующий исследователя речевой материал. Истинная цель интервью бывает обычно скрыта, и участникам сообщают ложную цель опроса.
