На первых этапах развития вычмслительной техники пользовательский интерфейс рассматривался как средство общения человека с операционной системой (ОС). В настоящее время появилась возможность создания интерактивного программного обеспечения (ПО), которое инспользует специальные пользовательские интерфейсы. Основной проблемой является разработка интерактивных интерфейсов, рассчтанного на использование непрофессиональными пользователями.В соотвествии с этим было предложено несколько методик их создания:
Пользовательский интерфейс - совокупность программных и аппаратных средств, обеспечивающих взаимодействие пользователя с компьютером. Основу такого взаимодействия составляют диалоги, под которым понимается регламентированнный обмен информацией между человеком и компьютером, осуществляемый в реальном времени и направлен на достижение (решение) конкретной задачи. Диалог состоит из отдельных процессов ввода-вывода.
                                                                      Интерфейсы пользователя
процедурно-ориентированнные                                                             объектно-ориентированные
примитивные        меню    со свободной навигацией                            прямого манипулирования

Обмен информацией осуществляется передачей сообщений и управляющих сигналов - т. е. порции информации, участвующей в диалоговом обмене.
Различают:
1) входные сообщения, которые генерирует человек с клавиатуры, мыши...
2) выходные сообщения, которые генерируются человеком (звук, текст...)
Для вывода сообщений используются:
1)монитор
2)принтер
3)синтезатор речи
Для ввода сообщений используются:
1) клавиатура - ввод текста
2) планшет - графический ввод
3) сканер - графический ввод
4) манипулятор - для позиционирования и выбора информации на экране
Процедурно-ориентированный интерфейс (ПОИ) - использует традиционую модель взаимодействия с пользователем, которая основана на понятиях "процедура" и "операция".
Объектно-ориентированные интерфейсы (ООИ) - используют другую модель, основанную на манипулировании объектами предметной области.
ПОИ подразделяются на три типа: примитивные, мею и со свободной навигацией.
Примитивный - интерфейс, организующий взаимодействие в консольном режиме. Подобные интерфейсы используют в процессе обучения программированию или когда вся программа реализует одну функцию.
Меню - позволяет пользоваетелю выбирать необходимые операции из специального списка, выводимого программой. Эти интерфейсы предполагают реализацию множества сценариев работы, поседовательность действий в которых определяется пользователем.
Меню бывают одноуровневые и  иерархические.
Одноуровневые используют для простых вычислительных процессов, когда используется не много вариантов, например: Открыть, создать, закрыть...
Иерархические - используются при большем количестве вариантов (орперации с файлами, с данными..)
Интерфейсы со свободной навигацией (ИСН) - это графические пользовательские интерфейсы, т.е. что пользователь видит на экране, то он и получит при печати.
Этапы оазработки пользовательского интерфейса:
1) постановка задачи - определение типа интерфейса и общих требований к нему
2) анализ требований и определение специфики - определение сценариев использования и пользоватеьской модели  интрефейса
3)проектирование - проектирование диалогов и их реализация
4) реализация - программировнание и тестирование интерфейсных процессов
