Техническое задание (ТЗ) - представляет собой документ, в котором сформулированы основные цели разработки, требования, определены сроки и этапы разработки, регментирован процесс приемо-сдаточных испытаний.
В основе этого документа лежат исходные требования заказчика.
К факторам, определяющим характеристики разрабатываемого программного обеспечения (ПО), относятся:
1) исходные данные и требуемые результаты
2) среда функционирования
3) возможность взаимодействия с другим ПО
Последовательность разработки ТЗ:
1) установливается набор выполняемых функций, перечень и характеристика исходных данных
2) определяется перечень результатов и их характеристики
3) уточняется среда функционирования ,а также версии и параметры другого ПО
На ТЗ существует стандарт ГОСТ "Техническое задание, требования к содержанию и оформлению".
В ТЗ должны быть следующие разделы:
1) введение
2) назначение
3)требования к программе
4) требования к документации
5) технико-экономические показатели
6)стадии и этапы разработки
7) порядок контроля и приемки
Ведение должно включать в себя наименование и краткую характеристику области применени программного продукта, т.е. оно должно продемонстрировать актуальность данной разработки.
Основание для разработки - план, приказ, договор, т.е. здесь содержится документ, на основании котого ведется разработка, наименование организации, утвердившей данный документ..
Назначение разработки - содержит описание функционального и эксплуатационного назначения программного продукта ( с указанием категории пользователей)
Требования к программе  - должны быть разделы:
1) требования к функциональным характеристикам (ТФХ)
2) требования к надежности (ТН)
3) условия эксплуатации (УЭ)
4) требования к информационной и программной совместимости (ТИПС)
5)специальные требования (СТ)
6)требования к транспортировке (ТТ)
7) требования к составу и параметрам (ТСП)
8) требования к маркировке и хранению (ТМХ)
ТФХ - наиболее важный подраздел. В нем перечисляются выполняемые функции и описание, состав , формы и характеристики представления исходных данных
ТН - указыет уровенб надежности, который должен быть обеспечен разрабатываемой системой, а также время восстановления после сбоя.
УЭ - указывают особые требования к УЭ: температура, влажность и т.п.
ТИПС - указывается язык, среда программирования для разработки, используемая операционная система, а также указывают, какую степень защиты информации необходимо предусмотреть.
ТСП - указывают необходимый состав технических средств с указанием их характеристик: тип процессора, количество памяти оперативной и т.д.
ТМХ - указываются требовнаия к маркировке программного изделия ,варианты и способы упаковки, а также места и условия хранения, сроки хранения.
Технико-экономические - указывается ориентировочная экономическая эффективность, преимущество по сравнению с аналогичными продуктами.
Требования к документации - указывается необходимость наличия руководства поьзователя, программиста, записки пояснительные..
Стадии и этапы разработки - стадии, этапы, содержание работ и сроки разработки
Порядок контроля и приемки - указываются виды испытаний и общие требования к приемке работы.
Если какие-либо требования. предусмотренные ТЗ, не предъявляются, то в приложении необходимо указать "Требования не предъявля.тся".
