Реинжениринг бизнес-процессов - стремительная и глубокая перестройка основ оргаизации и управления внутри педприятия. Примерами реинжиниринга бизнес-процессов в управлении может послужить опыт компании IBM Credit, Ford Motor Company и Mutual Benefit Life.
IBM Credit - в первые годы традиционно: Торговый представитель IBM приносил запрос на финансирование - его направляли к одному из 14 сотрудников - они записывали заявку на финансирование на листе бумаги - потом направляли в кредитный отдел - дальше - в юридический отдел и т.д. Обычно весь процесс состоял из 7 шагов и занимал около недели. В конце концов менеджеры взяли запрос на финансировнаие и сами прошли с ним все шаги, попросив персонал отложить другие дела и обработать этот запрос без задержек из-за выполнения другой работы. Выяснилось, что для выполнения самой работы требуется всего 90 минут. В конечном итоге специалистов узкого профиля (проверяющих кредит и т.д.) заменили сотрудники общего профиля. Теперь заявку не пересылали из отдела в отдел, а всего лишь один сотрудник - менеджер сделки - обарабатывал ее с начала до конца. Благодаря такой перестройке процесса эффективность IBM Credit кардинально улучшилась: 7-дневный срок обработки запроса сократился до 4 часов. В то же время количество обрабатываемых заявок возрасло в 100 раз.
Ford Motor Company - в начале 19980- х гг. Ford искал способы снизить накладные и административные издержки. В компании считали, что их можно сократить в отделе кредиторской задолженности, оплачивавшем счета от поставщиков Ford. В конечном счете Ford провел реинжиниринг не отдела кредиторской задолженности, а процесса снабжения. Процесс снабжения включал финансирование кредиторской задолженности, а также охватывал закупку и получение комплектующих. Раньше разрешение на оплату давал отдел кредиторской задолженности, который содержал в себе сложный документооборот и был достаточно трудоемким, а теперь - сразу приемное отделение. Старый процесс включал много сложностей - требовалось 500 сотрудников, теперь - 125 сотрудников. Новый процесс даже близок к тому, чтобы исключить потребность в отделе кредиторкой задолженности.
Mutual Benefit Life (страховая компания) провела реорганизацию процессов обработки заявлений на приобретение страховых полисов. Заявление проходило 30 этапов обработки в 5 отделах силами 19 человек. MBL создала новую должность - управляющий делом, который в отличие от клерков, раз за разом исполняющих одну и ту же задачу под контролем начальника, работают автономно. Больше не существует передачи дел и ответственности, а также перекидывания запросов клиентов от одного сотрудика к другому. Тепеь MBL может обработать заявление за 4 часа, а среднее время обработки составляет от 2 до 5 дней.
