Любая информация имеет "время жизни". Она может существовать кратковременно (в памяти калькулятора в процессе проводимых на нем вычислений), в течение некоторого времени (при подготовке какой-либо справки) или очень долго (при хранении важных личных, коммерческих, общественных или государственных данных). Эти периоды времени определяют жизненный цикл информации.
Жизненный цикл ИС является производной жизненного цикла информации, информационных продуктов и услуг, технических средств.
Стадии жизненного цикла для информационных систем в различных отраслях человеческой деятельности, по сути, одинаковы:
1. постановка задачи
2. проектирование услуг
3. раработка и развертывание
4. гарантированное предоставление услуг
5. модернизация или ликвидация услуги
Жизненный цикл создания и использования компьютерных программ отражает различные их состояния, начиная с момента возникновения необходимости в данном программном изделии и заканчивая моментом его полного выхода из употребления у всех пользователей.
Традиционно выделяются следующие основные этапы жизненного цикла программного обеспечения:
1. анализ требований
2. проектирование
3. кодирование (программирование)
4. тестирование и отладка
5. эксплуатация и сопровождение
Разработчики стремятся сделать максимально возможным период жизненного цикла информационных продуктов и услуг. Для большинства современных компьютерных программ длительность жизненного цикла равна 2-3 годам, хотя встречаются программы существующие 10 и более лет. Для увеличения этого периода необходимо постоянно осуществлять маркетинговые и иные мероприятия по их поддержке.
Определенное время снятия программного продукта с продажи может осуществляться его сопровождение. Отказ от продолжения выпуска и сопровождения программного продукта или от предоставления информационных услуг обычно обусловлен их неэффективностью, наличием неустранимых ошибок и отсутствием спроса.
Жизненный цикл ИС представляет собой модель ее создания и использования. Модель отражает различные состояния информационной системы, начиная с момента возникновения необходимости в данной системе и заканчивая моментом ее полного выхода из употребления у всех пользователей.
Под моделью жизненного цикла понимается структура, определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи процессов, действий и задач, выполняемых на протяжении всего ЖЦ.
Модель ЖЦ зависят от специфики информационной системы, а также специфики условий, в которых последняя создается и фунционирет.
Наибольшее распространение получили три модели жизненного цикла информационных технологий: каскадная, поэтапная и спиральная.
Каскадная модель или "водопад" используются в технологиях, ориентированных на переход к следующему этапу после полного окончания работ на предыдущем этапе.
Поэтапная модель обычно включает промежуточный контроль на любом этапе и межэтапные корректировки. Обеспечивает меньшую трудоемкость по сравнению с каскадной моделью, но время жизни каждого этапа становится равным всему жизненному циклу. Межэтапные корректировки позволяют уменьшить трудоемкость процесса разработки по сравнению с каскадной моделью.
Спиральная модель характеризуется тем, что на начальных этапах ЖЦ осуществляются выработка стратегии, анализ требований и предварительное детальное проектирование. При этом создаются прототипы (макеты), позволяющие проверить и обосновать реализуемость технических решений. Каждый виток спирали соответствует поэтапной модели создания фрагмента или версии изделия. На нем уточняются цели и характеристики проекта, определется его качество, и планируются работы следующего витка спиралми. В результате выбирается обоснованный вариант, который и реализуется.
