Одним из видов  финансовой сделки является однократное предоставление в долг некоторой суммы (настоящей суммы денег - PV) с условием, что через заданное время будет возвращена бОльшая сумма (будущая стоимость денег - FV). Результативность такой сделки определяется или абсолютным показателем (разностью между будущей и настоящей стоимостью денег), или расчетом относительного показателя, специального коэффициента - ставки. Ставка рассчитывается как отношение приращения исходной суммы к базовой величине, в качестве которой принимается или настоящая стоимость денег PV (получаем показатель - процентная ставка), или будущая стоимость денег FV(получаем показатель  - учетная ставка или дисконт). Оба показателя выражаются либо в долях единицы, либо в процентах. 

Таким образом, настоящая стоимость денег PV- это сумма будущих денежных средств, приведенных с учетом определенной ставки процента (процентной ставки) к настоящему периоду времени, а будущая стоимость денег FV- это сумма инвестированных в настоящих момент денежных средств, в которую они превратятся через заданный период времени с учетом определенной ставки процента. 

В таком виде сделок всегда присутствует три величины, две из которых заданы, а одна является искомой. Процесс, в котором заданы исходная сумма и процентная ставка  - процесс наращения, а процесс, в котором заданы ожидаемая в будущем к получению (возвращаемая) сумма и коэффициент дисконтирования (в качестве коэффициента дисконтирования может использоваться либо процентная ставка (математическое дисконтирование), либо учетная ставка (банковское дисконтирование)) - процесс дисконтирования. Иными словами, наращение - это процесс приведения текущей стоимости денег к их будущей стоимости при условии, что эта сумма удерживается на счету в течении определенного времени, принося периодически накапливаемый процесс, а дисконтирование - процесс приведения будущих денежных поступлений от инвестиций к их текущей стоимости. В процессе наращения речь идет о движении денежного потока от настоящего к будущему, а в процессе дисконтирования, наоборот, - от будущего к настоящему. 

Экономический смысл операции наращения состоит в определении величины той суммы, которой будет или желает располагать инвестор по окончании этой операции.  В этом случае искомая величина FV показывает будущую стоимость сегодняшней величины  PV при заданном уровне доходности.

Экономический смысл дисконтирования заключается во временном упорядочении денежных потоков различных временных периодов. Коэффициент дисконтирования показывает, какой процент возврата хочет или может иметь инвестор на инвестируемый им капитал. В этом случае искомая величина PV показывает текущую, сегодняшнюю стоимость будущей величины FV.
