Нормативные калькуляции призваны обеспечить выполнение двух основных управленческих функций - планирования и контроля.
Формирование бюджета производственной себестоимости (в который входят нормативные калькуляции) является необходимым этапом при проведении процедуры планирования. В частности, без нормативных калькуляций практически невозможно создать бюджет доходов и расходов (прибылей и убытков). Кроме того, показатели нормативной себестоимости непосредственно используются при принятии решений относительно производственно-сбытовой программы.
Одновременно показатель нормативной себестоимости становится инструментом контроля, отражающим успешность реализации плана.
Для составления нормативных калькуляций необходимы:
1. нормативные карты , содержащие данные о нормах (текущих или плановых) потребления производственных ресурсов для изготовления единицы продукта
2. тарифный справочник, отражающий цены на потребляемые производственные ресурсы
3. четко прописанный алгоритм (методика) расчета себестоимости
О формировании тарифного справочника - Основная методологическая трудность состоит в выборе способа формирования учетных цен. Могут быть использованы несколько подходов:
1. на момент составления нормативной калькуляции соответствующие производственные факторы уже приобретены (т.е. фактическая цена известна) или еще не приобретены, но подписаны договоры на их приобретение (т.е. цена тоже известна). В данном случае учетные и фактические цены будут совпадать
2. определенности относительно цен в планируемом периоде нет. Учетные цены могут формироваться на основе фактических цен прошлых отчетных периодов или прогнозируемых цен будущих периодов
3. существуют фактические цены на ресурсы, но для составления нормативных калькуляций используются учетные. Данный подход удобен в тех случаях, когда, например, по какому-либо виду производственных ресурсов было приобретено несколько партий и каждая партия - по своей фактической цене. Единые учетные цены в данном случае делают менее трудоемкими процесс калькулирования и последующий учет в целом.
