Бедность - это такое экономическое состояние людей, которые не имеют минимума (по нормам государства) средств существования. Количество бедного населения колеблется в зависимости от того, каким образом определяется черта бедности.
Бедность не имеет какого-либо однозначного показателя. Различают абсолютную и относительную черту бедности.  Абсолютная черта бедности - минимальный уровень жизни, который определяется на базе физиологических потребностей человека в продуктах питания, одежде, жилище. В России это прожиточный минимум. Прожиточный минимум представляет собой уровень дохода, обеспечивающий приобретение научно обоснованного минимального набора материальных благ и услуг для поддержания жизнедеятельности человека.
Относительная черта бедности характеризуется уровнем, ниже которого люди находятся за чертой бедности (в странах ЕС - ниже половины средних суммарных расходов домашних хозяйств по стране).
Наиболее распространенные показатели, используемые для измерения бедности по доходу, - это коэффициент бедности, индекс глубины бедности, индекс остроты бедности.
Уровень бедности или доля бедного населения - это доля населения, чей доход или потребление находятся на уровне ниже установленного в стране порогового значения (черты бедности), который обычно приравнивается к прожиточному минимуму. Применение прожиточного минимума для оценки масштабов бедности обладает двумя достоинствами. Во-первых, прожиточный минимум определяется исходя из определенного минимально необходимого человеку уровня потребления товаров и услуг, отражая национальные особенности в отношении питания и одежды в соответствии с традициями и климатическими условиями страны. Во-вторых, применение прожиточного минимума позволяет сравнивать уровень жизни людей в разных странах и во времени.
Острота бедности показывает насколько "беден" самый бедный человек в обществе, то есть характеризует неравенство среди бедного населения. Индекс остроты бедности тоже является относительным показателем и рассчитывается на основе индекса глубины бедности. Индекс остроты бедности в отличие от индекса глубины бедности  придает большой удельный вес домашним хозяйством с более значительным дефицитом доходов.
Увеличение значений индексов глубины и остроты бедности свидетельствует об ухудшении положения бедных людей.
Индекс бедности показывает, какая доля населения развивающейся страны или ее региона испытывает лишения в трех основных сферах жизнедеятельности: здоровье, образовании и материальном благополучии. По сравнению с доходными показателями бедности этот индекс более полно измеряет масштабы бедности, как ограничения в возможности удовлетворения базовых потребностей.
