Регулирование бух учета в различных странах существенно различается. В одних странах (Аргентина, Франция, Германия) многие учетные стандарты возведены в ранг гос законов, обязательных для исполнения, в других же (США, Великобритания) большинство стандартов носит рекомендательный характер.
В настоящее время действует 38 международных стандартов финансовой отчетности, причем последний стандарт, утвержденный КМСФО носит номер 40. СМСФО в настоящее время обновляет стандарты, принятые комитетом, причем на данный момент он выпустил 9 обновленных стандартов, носящих наименование IFRS взаимен стандартов IAS, которые принимал КМСФО.
МСФО представляет собой систему норм и правил, в соответствии с которыми должна составляться финансовая отчетность. Таким образом, МСФО определяют не правила ведения бух учета внутри организации, а требования к представлению финансовой отчетности внешним пользователям.
Основная проблема заключается в том, что международные стандарты финансовой отчетности носят рекомендательный характер. Большое место в стандартах отводится терминологии, определениям различных понятий и категорий, в то время как конкретные бух счета не упоминаются.
В состав МСФО входят следующие основные докмуенты:
- Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО)
- Разъяснения Международных стандартов финансовой отчетности (интерпретации стандартов)
Международные стандарты финансовой отчетности устанавливают правила, в соответствии с которыми должна формироваться финансовая отчетность.
Разъяснения Международных стандартов финансовой отчетности (интерпретации стандартов). Интерпретации дополняют стандарты, рассматривая и поясняя положения стандартов, и нацелены на уточнение положений отдельных стандартов по результатам практики их применения, а также на регулирование новых вопросов, относящихся к существующему стандарту, но не учтенных при его разработке.
Важно иметь в виду, что применение МСФО обычно сопряжено с определенными учетными, финансовыми и правовым проблемами для компаний. Так, следствием перехода на МСФО обычно считают повышение прозрачности отчетности, обеспечение сопоставимости показателей, повышении аналитичности данных и, как результат, облегчение доступа к рынкам капитала. Однако сам факт составления отчетности по МСФО еще не гарантирует притока инвестиций.
В России МСФО и разъяснения МСФО признаны в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 25.02.2011 № 107 "Об утверждении положения о признании международных стандартов финансовой отчетности и разъяснений международных стандартов финансовой отчетности для применения на территории РФ" и введены в действие и утверждены Приказом Минфина от 25.11.2011 № 160 н "О введении в действие международных стандартов финансовой отчетности и разъяснений международных стандартов отчетности на территории РФ".
Таким образом, МСФО в России утверждены официально, но применять их при формировании финансовой отчетности организации, ввиду их отличий от отечественных ПБУ, обязаны параллельно с отечественными стандартами. Введение МСФО положительно повляет на дальнейшее развитие отечественной системы бух учета и отчетности.
