Бухгалтерский баланс - способ экономической группировки имущества по его составу, размещению и источникам его формирования на конкретный момент времени. Это двусторонняя таблица. В левой части баланса показывается имущество по составу и размещению - это актив баланса, в правой части отражаются источники формирования этого имущества - это пассив баланса.
Показатели в балансе называются статьями баланса. Итоги в балансе называются валютой баланса. Особенностью баланса является то, что валюта актива баланса равна валюте пассива баланса. Баланс составляется на 1 число отчетного периода в 1000-ах рублей.
Основой построения бух баланса является группировка объектов бух учета по их функциональной роли в процессе хозяйственной деятельности и источникам формирования.
Бух баланс состоит из 5 разделов:
- внеоборотные активы
- оборотные активы
- капитал и резервы
- долгосрочные обязательства
- краткосрочные обязательства
В заключении бух баланса есть специальная строка по активу и пассиву - "валюта баланса"
Типовая структура бух баланса содержит следующие числовые показатели
Актив. Раздел 1. Внеоборотные активы
Нематериальные активы: права на объекты интеллектуальные собственности, патенты, торговые знаки, знаки обслуживания, организационные расходы, деловая репутация организации.
Основные средства: земельные участки и объекты природопользования, здания, машины, оборудование, незавершенное строительство.
Доходные вложения в материальные ценности: имущество для передачи в лизинг, предоставляемое по договору проката
Финансовые вложения: инвестиции в дочерние общества, в зависимые общества, займы, предоставленные организации на срок более 12 месяцев, прочие финансовые вложения.
Раздел 2. Оборотные активы.
Запасы: сырье, материалы и аналогичные ценности, затраты в незавершенном производстве, готовая продукция, товары для перепродажи и отгруженные, расходы будущих периодов
Дебиторская задолженность дочерних и зависимых обществ, задолженность участников по вкладам в уставный капитал.
Финансовые вложения: займы, предоставленные организацией на срок менее 12 месяцев, собственные акции, выкупленные у акционеров, финансовые вложения
Денежные средства: расчетные счета, валютные счета, денежные средства.
