Оплата труда - система отношений, связанных с обеспечением установления и осуществления работодателем выплат работникам за их труд в соответствии с законами, иными нормативными правовыми актами, коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами трудовыми договорами. (Ст.129 ТК РФ)
Заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы. А также выплаты компенсационного и стимулирующего характера. (Ст. 129 ТК РФ)
При организации оплаты труда ставится задача создать такие методы и формы оплаты труда, которые бы стимулировали более квалифицированный и качественный труд, способствовали увеличению реализации товаров, более полному удовлетворению платежеспособного спроса населения, повышению культуры обслуживания с наименьшими затратами материальных, трудовых и финансовых ресурсов. При этом очень важно строгое соблюдение принципа оплаты труда в соответствии с его количеством и качеством, которое создает материальную заинтересованность у работников в повышении производительности труда, эффективности торговли и улучшении качества работы торговых организаций и предприятий.
В условиях рыночной экономики организация заработной платы на предприятии должна обеспечивать выполнение ряда задач:   
1) повышать заинтересованность каждого работника в выявлении и использовании резервов своего труда;   
2) устранять уравнительный подход к оплате труда, обеспечивая зависимость размера заработной платы от количества и качества труда;   
3) стимулировать рост технического и организационного уровня производства, снижение себестоимости и повышение качества продукции;   
4) привлекать трудовой коллектив к активному участию в оценке индивидуальных результатов труда и распределении коллективного заработка;   
5) оптимизировать соотношение в оплате труда работников различных категорий с учетом сложности выполнения работ, условий труда, достижения конечных результатов производства и конкурентоспособности продукции.   
Для решения указанных задач на предприятиях любой формы собственности организация заработной платы должна включать следующие   элементы:   
- механизмы установления необходимого количественного результата трудовой деятельности (или трудозатрат). Ими могут быть нормы времени, нормы выработки, нормы обслуживания, нормы численности работников, нормированные задания и др.;   
- механизмы оценки качества труда и условий трудовой деятельности. К ним относятся тарифная система, различные варианты бестарифной оценки сложности труда и квалификации исполнителей, система контрактов и др., а также стимулирующие и компенсирующие надбавки и доплаты, учитывающие различия в условиях труда, его интенсивности, режимах труда, природно-климатических условиях и пр.;   
- механизмы установления четкой зависимости между качеством, количеством и эффективностью трудового вклада, мерой участия в коллективных результатах и заработком работника (формы и системы оплаты труда). Таким образом, основу организации заработной платы составляют техническое нормирование труда, тарифное нормирование заработной платы, формы и системы оплаты труда.
