Ценообразование в туризме предствавляет собой сложный и многоэтапный процесс, что в превую очередь требует определения его методологии. Для производителей туристического продукта цена в большей степени, чем другие факторы производства, определяет рентабельность фирмы, ее жизнеспособность и финансовую стабильность. Это связано стем, что цена является той гранью соприкосновения с потребителем, от оперативного и квалифицированного управления которой зависит общий успех. Анализируя спрос на туристических продукт, фирма может немедленно отреагировать на него эластичностью путем планирования цены. Цена является действенным рычагом, позволяющим обеспечить в туристической фирме конкурентоспособность. Ошибка в ценой политике может вести к неудаче всего бизнеса, даже если все другие его элементы функционируют нормально. Стратегия ценообразования в туристической фирме зависит прежде всего от особенностей рынка, на котором она функционирует. Туристический рынок - это в первую очередь рынок услуг которые по природе своей специфичны. Поэтому ценовая стратегия должна строится с учетом этих особенностей, а именно 1.Цены должны быть дифференцированны в зависимости от возраста потребителей, состава семьи, тематики туров, индивидуальности потребителя и др. 2. Должны соблюдаться принципы цены с качеством обслуживания, нижнего порога цены с целью поддержания престижа фирмы, доверия сос стороны клиентов. 3.Необходимо дифференцировать цены по сезонам. 4.Устанавливать ступенчатые цены с мотивацией реализаторов туров и услуг. 5.Использовать различные формы кредитования, рассрочек, льгот, скидок, компенсаций, бронирования. 6.Следовать определенным правилам в применении различных видов цен: установление стандартных и меняющихся цен, неокругленных успакаивающих и др. Ценовая политика туристической фирмы включает: стратегию ориентации на покупателя которая предполагает, что туристическая фирма поддерживает постоянную связь с клиентами, стремится к высокому качеству обслуживания на всех уровнях и этапах, постоянно совершенствует стиль работы, укрепляет трудовой коллектив и т.д. Факторы, влияющие на уровень цен в туризме. Внешние: 1.Состояние экономики; 2.Государственное регулирование цен; 3.тип рынка; 4.Международное окружение; 5.Политическая ситуация; 6.Потребители, и их платежеспособность; 7.Конкуренты; 8.Участники каналов товародвижения от производителя до потребителя туристического продукта. Внутренние: 1.Цели туристического предприятия; 2.Имидж; 3.Менеджмент; 4.Затраты; 5.Финансово-экономическое состояние и др.
