Основой для исчисления таможенной пошлины и таможенных сборов является таможенная стоимость товаров (ст.322 ТК РФ). Таможенная стоимость экспортируемых товаров определяется в соответствии с следующими нормативными актами раздел 3закона РФ от 21.05.1993г. №5003-1 "о таможенном тарифе". Порядок определения таможенной стоимости товаров, вывозимых с таможенной территории РФ, утвержден. Постановлением правительства РФ от 7.12.1996г. № 1461. Правила применения порядка определения таможенной стоимости товаров вывозимых с таможенной территории РФ, утвержден приказом ГТК России от 27.08.1997г № 522. Порядком определения ТС предусмотрены три варианта расчета таможенной стоимости вывозимых товаров. Первый вариант- таможенная стоимость вывозимых товаров складывается из: 1) Цены сделки, т.е. цены, фактически уплаченной или подлежащей уплате при продаже товаров на экспорт; 2) Следующих расходов, при условии, что они понесены покупателем, но не включены в фактически уплаченную или подлежащую уплате цену сделки: а) комиссионных и брокерских вознаграждений; б)стоимости многооборотной тары если в соответствии с товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности она рассматривается как единое целое с вывозимыми товарами; в)стоимости упаковки; г)соответствующей части стоимости предоставленных покупателем продавцу бесплатно или по сниженной цене для производства или продажи на экспорт вывозимых товаров следующих товаров и услуг:-сырья, материалов, деталей, полуфабрикатов и других комплектующих изделий, являющихся составной частью вывозимых товаров; - Инструментов, штампов, форм и других подобных предметов использованных при производстве вывозимых товаров; -Вспомогательных материалов, израсходованных при производстве вывозимых товаров; -Инженерной проработки, опытноконструкторских работ, дизайна, художественного оформления, эскизов и чертежей; д)Лицензионных и иных платежей за использование объктов интелектуальной собственности которые покупатель прямо или косвенно должен осуществить в качестве условия покупки вывозимых товаров; е) Поступающей продавцу прямо или косвенно части дохода от последующих перепродаж, передачи или использования покупателем товаров после их вывоза с таможенной территории РФ; ж) Налогов (за исключением таможенных платежей уплачиваемых при заявлении таможенной стоимости), взимаемых на таможенной территроии РФ, если в соответствии с законодательством или международными договорами РФ они не подлежат компенсации продавцу при вывозе товров с таможенной территроии РФ.  2-й вариант. Если сделка купли продажи в отношении вывозимых товаров не заключалась или если невозможно использовать цену сделки купли продажи в качестве основы для определения таможенной стоимости, эта стоимость определяется исходя из представленных декларантом данных бухгалтерского учета продавца-экспортера отражающих его затраты на производство и реализацию вывозимого товара, и величины прибыли, получаемой экспортером при вывозе идентичных или однородных товаров с таможенной территории РФ, либо на основе бухгалтерких данных об оприходовании и списании с баланса вывозимых товаров. При определении таможенной стоимоти указанных товаров должны учитываться даже расходы, названные выше. 3-й вариант. В случае невозможности использования представленных декларантом сведений (2-ой вариант) таможенная стоимость вывозимого товара определяется на основе сведений о ценах на идентичные или однородные товары либо исходя из калькуляции стоимости (себестоимости) вывозимых идентичных или однородных товаров с учетом выше названных расходов. таможненная стоимость вывозимых товаров заявляется декларантом в таможенной декларации. при возникновении обоснованных сомнений в отношении заявленной таможенной стоимости таможенный орган в праве потребовать от декларанта представления расчетов таможенной стоимости. Для этих целей могу быть использованы формы декларации таможенной стоимости (ДТС-1, ДТС-2), утвержденные приказом ГТК РФ от 08.09.2003г. № 998.
