Водный налог - налог, уплачиваемый организациями и физическими лицами, осуществляющими специальное и особое водопользование.
Плательщики водного налога - юридические и физические лица, в том числе ИП, которые на основании лицензии занимаются:
забором воды
использованием акватории (кроме лесосплава)
использованием гидроэнергетических ресурсов
лесосплавом
При этом к плательщиками водного налога относят также тех, кто продолжает использовать поверхностные водные объекты на основании лицензий или договоров водопользования, выдававшихся в период действия старого Водного кодекса РФ, утратившего силу с 01.01.2007.
Налоговая база водного налога зависит от способа использования воды:
при заборе определяют объем забранной воды
при использовании акватории (исключая лесосплав) учитывают предоставленную площадь
при использовании гидроэнергетических ресурсов в расчет берут объем выработанной электроэнергии
при лесосплаве базу считают как произведение объема древисины (в тысячах кубических метров) и расстоянии сплава (в километрах), которое делят на 100.
Водный налог рассчитываеют за квартал. Представляют декларацию в ФНС и уплачивают налог до 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, по месту нахождения объекта, в отношении которого исчисляется водный налог. Крупнейшие налогоплательщики представляют декларацию по водному налогу в ту ИФНС, где они стоят на учете.
Ставки водного налога для основных видов водопользования установлены п. 1 ст. 333.12 НК РФ. Они зависят от региона использования объектов, а для забора воды - еще и от его вида (поверхностный или подземный).
Водный налог рассчитывают в том же порядке, который был предусмотрен НК РФ до внесения в 2015 г. изменений в гл. 25.2. Изменился порядок расчета ставки по основным видам водопользования. Теперь ее определяют путем перемножения ставки водного налога, указанного в п. 1 ст. 333.12 НК РФ, и всех коэффициентов, которы необходимо учесть для ее расчета.
С 2026 г. применение коэффициента станет обязательным и для льготной ставки водного налога, установленной для забора воды с целью снабжения населения.
Водный налог не уплачивают по деятельности, связанной с судоходством (подп. 6 п. 2 ст. 333.9 НК РФ). Но собственники водного транспорта могут оказаться плательщиками транспортного налога по нему. Транспортный налог регулируется гл. 28 НК РФ и законами субъектов РФ. Таким образом, налог на водный транспорт не имеет отношения к водному налогу.
