Авансовые платежи по налогу на прибыль уплачиваются ежеквартально либо ежемесячно. Порядок уплаты зависит от того, кто платит авансовые платежи по налогу на прибыль, т.е. к какой категории относится налогоплательщик.
Все организации, за исключением поименнованных в а. 7 п. 2, п. 7 ст. 286 НК РФ, должны исчислять авансовые платежи по итогам квартала и уплачивать их как по его завершении, так и ежемесячно в течение следующего квартала (а. 2 п. 2 ст. 286 НК РФ).
Организации с выручкой менее лимитов, установленных п. 3 ст. 286 НК РФ (в размере 15 млн. руб. в среднем за каждый квартал из 4 предыдущих), могут исчислять и уплачивать квартальные авансовые платежи по налогу на прибыль ежеквартально без уплаты ежемесячных платежей.
Если организация самостоятельно изъявила желание по исчислению и уплате авансовых платежей по налогу на прибыль ежемесячно от фактически полученной прибыли, ей необходимо уведомить о своем решении налоговый орган не позднее 31 декабря года, предшествующего налоговому периоду (а. 7 п. 2 ст. 286 НК РФ).
Что касается периодичности оплаты авансовых платежей по прибыли, то они должны уплачиваться организациями ежеквартально, если отчетными периодами для них являются I квартал, полугодие и 9 месяце календарного года (а. 1 п. 2 ст. 285, а. 2 п. 2, п. 3 ст. 286 НК РФ).
Следующие организации обязаны делать ежеквартальный авансовый платеж по налогу на прибыль согласно п. 3 ст. 286 НК РФ (при этом они освобождены от ежемесячных авансовых платежей по налогу на прибыль):
организации, чей доход, рассчитанный в соответствии со ст. 249 НК РФ за 4 предыдущих квартала, не превышает 15 млн. руб. в среднем за каждый квартал (или 60 млн. руб. - за 4 квартал в целом)
бюджетные учреждения
иностранные компании, работающие на территории РФ через постоянное представительство.
предприятия, участвующие в простых товариществах, в отношении доходов от участия
инвесторы соглашений о разделе продукции в части доходов от реализации соглашений
выгодоприобретатели по договорам доверительного управления.
Авансовые платежи уменьшают рассчитанную за год сумму налога на прибыль (а. 5 п. 1 ст. 287 НК РФ).
Если организация не соответствует критериям, установленным в п. 3 ст. 286 НК РФ, и отчетным периодом для нее является квартал, то помимо ежеквартальных авансовых платежей по налогу на прибыль должны оплачиваться ежемесячно.
Ежемесячные авансовые платежи, так же как и квартальные, уменьшают начисляемую по итоговам отчетного периода или года сумму налога на прибыль к уплате (а. 5 п. 1 ст. 287 НК РФ).
Организация осуществляет переход на уплату ежемесячных авансовых платежей, если по итогам 4 прошедших кварталов величина полученного дохода превысила 15 млн. руб. в среднем за квартал (п. 3 ст. 286 НК РФ).
