Материя - одна из центральных философских категорий, обозначающая объективную реальность, существующую независимо от человеческого сознания и отображаемую им.
Обладает целым рядом неотъемлемых свойств - атрибутов: системность и структурность, самоорганизация, движение, пространство, время, отражение.
Отражение - всеобщее свойство материи, ее способность воспроизводить в изменениях своих свойств, состояний, структуры особенности воздействующих объектов.
Отражение характеризуется следующими признаками:
оно предполагает взаимодействие объектов
зависит от уровня организации и структуры взаимодействующих объектов
зависит от условий, в которых происходит взаимодействие объектов
отражение адекватно структуре отражаемого объекта
отражение информативно, т.е. несет информацию об отображаемом объекте
на биологическом уровне отражение приобретает свойство предвидения, прогнозирования
Историческое развитие форм отражения неотделимо от общей эволюции материального мира. Чем выше уровень организации материальной системы, тем выше развита способность отражения.
В неорганической природе отражения проявляется в следующих формах:
- физическое (физические реакции)
- химическое (химические реакции)
В живой природе в результате перехода к биологической форме движения материи возникает новая форма отражения - биологическая. Элементарными формами биологического отражения являются раздражимость, т.е. активная реакция организма на внешние воздействия и условия окружающей среды (реакция растений на смену дня и ночи, времени года), и чувствительность, т.е. способность отражать свойства предметов в виде ощущений. С появлением высокоорганизованных животных возникает психическое отражение (психика - присущая животным и человек способность сигнального взаимодействия с окружающей средой, обеспечивающая отражение этой среды и состояния своего организма и выступающая регулятором взаимодействия с внешним миром). Благодаря психике животное может воспринимать более сложные отношения между предметами мира, у них формируется элементарное мышление (например, обезьяна может достать плод, пользуясь палкой и т.д.).
Психика высших животных явилась важнейшей предпосылкой формирования социальной формы отражения - сознания. Сознание - это высшая форма отражения действительности, свойственная только человеку и связанная с речью функция мозга.
