Уплата налога производится разовой уплатой всей суммы налога либо в ином порядке, предусмотренным НК и другими актами законодательства о налогах и сборах. Подлежащая уплате сумма налога уплачивается (перечисляется) налогоплательщиком или налоговым агентом в установленные сроки. В соответствии с НК может предусматриваься уплата в течение налогового периода предваиельных платежей по налогу - авансовых платежей. Обязанность по уплае авансовых платежей признается исполненной в порядке, аналогичном для уплаты налога. В случае уплаты авансовых платежей в более поздние по сравнению с установленными законодательством о налогах и сборах сроки на сумму несвоевременно уплаченных авансовых платежей начисляются пени в порядке предусмотренном статьей 75 НК. Уплата налога производится в наличной и безналичной форме. Конкретный порядок уплаты налога устанавливается приминительно к каждому налогу. Порядок упалт федеральных налогов устанавливается НК. Порядок уплаты региональных и местных налогов устанавливается соответственно законами субъектов РФ и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований в соответствии с НК. Налогоплательщик обязан уплатить налог в теение одного месяца со дня получения налогового уведомления, если более продолжительный период времени для уплаты налога не указан в этом налоговом уведомлении.
Исполнение обязанности по уплате налогов и сборов может обеспечиваться следующими способами: - направлением требования об уплате налогов и сборов; - залогом имущества; - поручительством; - пеней; - приостановлением операций по счетам в банке; - наложением ареста на имущество налогоплательщика. Требвание об упалте налогов и сборов - письменное извещение о неуплаченной сумме налога, а также об обязанности оплатить в установленный срок неуплаченную сумму. Залог - способ обеспечения обязательства, при котором кредитор-залогодержатель приобретает право в случае неисполнения должником обязательства получить удовлетворение за счет заложенного имущества преимущественно перед другими кредиторами, за изъятиями, предусмотренными законом. Поручительство может приеняться в качесве обеспечительной меры: - при принятии решения об изменении сроков уплаты налогов и сборов; - в иных случаях предусмотренных НК. Пеней признается установленная ст 75 НК денежная сумма которую налогоплательщик должен выплатить в случае уплаты причитающихся сумм налогов в более поздние по сравнению с установленными законодательством о налогах и сборах сроки. Приостонавление операция по счетам в банке допустимо в отношении: - налогоплательщиков, плательщиков сборов, налоговых агентов из числа организаций и индивидуальных предпринимателей; - налогоплательщиков, налоговых агентов их числа нотариусов,  занимающихсячастной практикой или адвокатов, учредвших адвокатские кабинеты. Арестом имущества в качестве способа обеспечения исполнения решения о взыскании налога, пеней и штрафов призанется действие налогового или таможенного органа с санкции прокурора по ограничению права собственности организации в отношении его имущества.
