Оранами, осуществляющими налоговый контрольв РФ признаются органы наоговой службы, таможенные органы, федеральные органы налоговой полиции, а также органы, осуществляющие контроль за уплатой государственной пошлины и иных сборов. Налоговые органы и иные органы осуществляющие наоговый конроль, действуют в пределах своей компетенции и в соответствии с актами налогового законодательства, иными федеральными законами. Систему органов налоговой службы образуют Государственная налогоаовя служба РФ, государственные налоговые инспекции по субъектам РФ и муниципальным образованиям. Органы налоговой службы осуществляют контроль за соблюдением налогового законодательства (кроме вопросов связанных с налогооблажением с связи с перемещением товаров через таможенную границу РФ) и иные обязанности установленные НК. Систему таможенных органов образуют Государственный таможенный комитет РФ и иные таможенные орагны РФ. Таможенные орагны осуществляют котроль а соблюдением налогового и аможенного законодательства при перемещении товаров через таможенную границу РФ, иные обязанности установленные НК. Сисиему федеральных органов налоговой полиции образуют Федеральная служба налоговой полиции РФ, органы федеральной службы налоговой полиции мо субъектам РФ и местные органы налоговой полиции. Федеральные органы наловой полиции в пределах совей компетенции выполняют функции по предупреждению, выявлению, пресечению и расследованию нарушений налогового законодательства, являющихся преступлениями или административными правонарушениями, а также по предупреждению, выявлению и пресечению коррупции и иных преступлений, совершаемых должностными лицами налоговых органов. Полномочия органов, осуществляющих налоговый контроль в отношении сборов, определяются НК и иными федеральными законами, опрределяющими статус соответствующих органов. Вышестоящим органом, осуществляющим налоговй контроль или вышестоящим налоговым органом именуется соответствующий вышестоящий орган по отношению к органу, принимающему решение, совершающему действие лиюо соответствующий иной вышестоящий орган. 
Налоговые органы в пределах своей компетенции имеют право: - получать от налогоплательщикаеобходимые для правильно исчисления и уплаты налогов документы (их копии) и иную информаци; - доступа должностных лиц налогового органа проводящих налоовую проверку на территорию (в помещение) налогоплательщика и осмотра используемых для осуществления экономической деятельности территорий (помещений) налогоплательщика; - осуществлять проверку соответствия остатков ТМЦ, кассовой наличности, и другоо имущества данным учета объектов налогооблажения на величну вывленной не оприходованной в установленном порядке денежной наличности, а также рыночной стоимости иного не отраженного у чете имущества; - изымать для проведения налоговой проверки документы налогоплательщика; - вызыват в налоговые органы налогоплательщиков; - возбуждать ходотайство о лишении (отзыве) или приостановлении действия выданных организациям и физическим лицам лицензий на осуществление определенных видов деятельности; - предъявлять в суде или арбитражном суде иски; -о приостонавлении начала ликвидации или реорганизации для проведения налоговой проверки этой организации; - о признании недействительной ликвидации организации и взыскании доходов,. полученных  в этих случаях. Обязанности: - действовать в строгом соответствии с НК и иными федеральными законами; - соблюдать налоговую тайну и правила хранения информации о налогоплательщиках; - бесплатно информировать налогоплатеьщиков по их запросам; - требовать от налогоплательщиков устранения выявленных нарушений налогового законодательства и контролтровать исполнение этих требований; - корректно и внимательно относится к налогоплательщикам. Налоговые органы и иные органы несут ответственность за ущерб причененный налогоплательщикам вследствии неправмерных решений, действий или бездействия а равно неправомерных решений, действий или бездействия своих должностных лиц при исполнении.
