Разговорная речь - наиболее простая форма устной речи. Она должна быть связной ,понятной, логически выдержанной, иначе она не может служить средством общения. Дети дошкольного возраста овладевают разговорной речью под руководством взрослых. Развитие диалогической речи зависит от становления сышления, памяти, внимания, грамматического строя, обогащения словаря. Задачи формирования умения в области разговорной речи широки и многосторонни. Они охватывают не только языковую сферу (форма ответа, вопроса), но и речевые качества личности (общительность, вежливость, тактичность, выдержанность), а также ряд  навыков поведения.
Пути влияния воспитателя на разговорную речь детей очень разнообразны. Решающим средством во всех возрастных группах является руководство разговорной речью детей в повседневной жизни.
В младших группах речевую активность и умение разговаривать воспитывают в основном в реальных жизненных ситуациях общения, в деятельности детей.В распоряжении педагога должны быть предметы, которые заинтересуют малыша и вызовут у него первые реплики (Дай мне. У меня тоже есть. А это кто?). Это могут быть привлекательные игрушки, яркие картинки, животные в уголке природы и т.д. Нужно заранее наметить наиболее близкие и доступные темы разговоров, которые ребенок может сразу поддержать.
В более старшем возрасте можно предложить вспомнить свою елку, игры дома и т.д. В разговоре нужно касаться не только назвний предметов, но и их качеств, деталей, действий с ними.
Педагог сам вызывает детей на разговор. Большие возможности для речевого общения представляют игры детей, их труд.
В старшем дошкольном возрасте применяются те же приемы, но усложняются тематика разговоров, содержние поручений и рассказов.
Целенаправленное обучение диалогической речи происходит в специально организованных речевых ситуациях, направленных на формирование навыков составления диалога по речевой ситуации. Эффективным методом являются разнообразные игры (сюжетно-ролевые, дидактические, подвижные, игры-инсценировки и игры-драматизации).
Есть несколько этапов работы по организации разговора:
1. Предварительный этап - обогащение речевого опыта детей разнообразными видами диалогических реплик. При этом следует опираться на подражательные способности детей.
2. 2 этап - использование детьми не только репродуктивных реплик, но и продуктивных.
3. 3 этап - игры, побуждающие детей к самостоятельному построению диалогических реплик.
Беседа - организованный разговор педагога со всей группой детей, посвященный одному какому-либо вопросу.
В беседе педагог:
1. уточняет и упорядочивает опыт детей, т.е. те представления и знаний о жизни людей и природы, которые дети приорели во время наблюдений;
2. воспитывает у детей правильное отношение к окружающему;
3. приучает детей правильное отношение к окружающему;
4. учит просто и понятно излагать свои мысли.
Кроме того, во время беседы педагог воспитывает у детей устойчивое внимание, умение слушать и понимать речь других, сдерживать непосредственное желание сразу отвечать на вопрос, не подождав вызова, привычку говорить достаточно громко и отчетливо, чтобы все слушали.
Нужно продумать, как начать беседу, чтобы быстро собрать внимание детей и возбудить у них интерес к предстоящему занятию,активную умственную деятельность, воздействовать на их чувства.
В отдельных случаях целесообразно начать беседу с вопроса, который должен вызвать в памяти детей впечатления о фактах или событиях, связанных с содержанием беседы.
Основной методический прием во время беседы - вопросы. Вопросами нужно направлять детей на существенные, характерные признаки и явления. При проведении беседы в зависимости от ответов детей иногда возникает необходимость задавать дополнительные вопросы, но не следует удаляться о содержания основной темы беседы.  Педагог должен стремиться к тому, чтобы все дети были активными участниками беседы. Для этого необходимо: ставить вопрос всей группе, затем вызывать одного ребенка для ответа.
