Операция своп - один из видов обменной сделки, в основе которой лежат различные активы (валюта, ценные бумаги). Оформление такого обмена сопровождается заключением контрсделки в отношении обратной покупки или продажи аналогичного объекта, но через определенное время и на других условиях.
Операция своп - договор между сторонами (контрагентами), подразумевающий обменную сделку одного или нескольких базовых активов на определенных условиях, но через определенный промежуток времени. На практике контракты своп оформляются из расчета на условный платеж, предусматривающий лишь обмен разницами в цене на базовые активы (сами инструменты в сделке участия не принимают). Английское название операций своп - SWAP.
Главная особенность операции своп - безопасность для всех сторон. При правильной организации сделки дивиденды от сотрудничества получают оба участника. Сама операция SWAP актуальна в тех случаях, когда стороны могут задействовать возможности друг друга.
Специалисты отмечают, что операции своп - одни из самых недорогих инструментов рынка, позволяющие инвесторам хеджировать свои риски. За проведение сделки, как правило, приходится выложить не более процента от общего объема операции.
Операции SWAP бывают двух видов - валютные и процентные. Каждый из них имеет задачу хеджирования риска (валютного или процентного соответственно). В практической деятельности указанные выше свопы могут объединяться и использоваться в так называемом комбинированном свопе.
Валютная операция своп - срочный вид сделки, сочетающий в себе продажу или покупку конкретной суммы денег на условиях спот. Здесь производится одновременная сделка продажи (покупки) такой же суммы валюты на конкретный период и на условиях "форвард".
Обычно свопы заключаются на период до 1 года. Дата исполнения более близкой сделки называется датой валютирования. Дата исполнения более удаленной по сроку сделки – дата окончания свопа.
Если ближняя конверсионная сделка является покупкой валюты (обычно базовой), а более удаленная – продажей валюты, такой своп называется "купил/продал". Если же вначале осуществляется сделка по продаже валюты, а обратная ей сделка является покупкой валюты, этот своп будет называться "продал/купил".
Как правило, сделка своп проводится с одним контрагентом, т.е. обе конверсии осуществляются с одним и тем же банком. Однако допускается называть свопом комбинацию двух противоположных конверсионных сделок с разными датами валютирования на одинаковую сумму, заключенных с разными банками.
По срокам валютные свопы можно разделить на три вида:
1. Стандартные свопы:  
- первая сделка – спот
- вторая сделка – недельный форвард
В таких операциях присутствует общий курс спот. Следовательно, разница в курсах для этих двух сделок заключается только в форвардных пунктах на конкретный период. Эти форвардные пункты и будут являться котировкой свопа для данного периода. 
2. Короткие однодневные свопы:
- первая сделка – дата валютирования tomorrow
- вторая сделка – спот
3. Форвардные свопы: сочетание двух сделок outright (форвардов)
Наряду с валютными свопами существуют также процентные свопы – соглашение сторон о взаимном обмене процентными платежами, исчисленными в одной валюте с предполагаемой суммы по заранее оговоренным процентным ставкам в течение определенного периода времени. При этом ставка может быть фиксированной и плавающей.
Формы свопов:
1. Комбинированный 
2. Амортизирующий 
3. Нарастающий 
4. Структурированный (сложный) 
5. Активный 
6. Пассивный
Использование процентных свопов позволяет произвести:
1) получение возможности привлекать средства на выгодных в настоящий момент условиях (фиксированной ставке, по ставке ниже, чем на межбанковском рынке)
2) переструктурирование портфеля обязательств или активов без изменения структуры баланса
3) страхование активов и обязательств.
4) обеспечение постоянной прибыли путем обмена потоками платежей
