Контроль маркетинга - постоянная проверка и оценка положения и процессов в области маркетинга. По сути, контроль означает сравнение норм и реального положения. В связи с быстрыми изменениями условий среды и ростом сложности организаций контроль маркетинга приобретает центральное значение.
Контроль международного маркетинга проходит обычно 4 стадии:
1. Установление плановых величин и стандартов (цели и нормы)
2. Выяснение реальных значений показателей
3. Сравнение
4. Анализ результатов сравнения
Задачи и цели контроля международного маркетинга:
- установление степени достижения цели (анализ отклонений)
- выявление возможностей улучшения (обратная связь)
- проверку степени адаптации предприятия к изменениям условий окружающей среды по сравнению с необходимой.
Контроль как одна из функций управляния производственно-коммерческой деятельностью организации занимает в маркетинге заметное место. Прежде всего, это форма целенаправленного воздействия на коллектив предприятия, систематическое наблюдение за деятельностью организации, сравнение фактических результатов деятельности с запланированными.
Конечный результат контроля - выработка корректирующих воздействий на управляемые факторы и рекомендаций по приспособлению деятельности организации к неконтролируемым факторам.
Контроль маркетинга представляет собой глубокую аналитическую работу, в результате которой администрация предприятия оказывается от неэффективных методов управления маркетингом и изыскивает новые, отвечающие условиям выживания организации способы и инструменты воздействия на контролируемые факторы и неуправляемые (жесткие) факторы внутренней и внешней среды.
Основные объекты контроля - объем продаж, размеры прибылей и убытков, реакция покупателей на прелагаемые предприятием новые товары и услуги, соответствие запланированных и реальных (фактических) результатов производственно-коммерческой деятельности.
Принятая система контроля не обязательно должна поддерживать управление маркетингом на неизменном уровне и в пределах строго выбранных стандартов. Со временем даже самые прогрессивные методы управления устаревают и становятся неадекватными стратегической задаче выживания. Поэтому управление организацией должно быть гибким, адаптивным, а система контроля - способствовать изысканию новых методов (способов, процессов) руководства производственно-коммерческой деятельностью, соответствующих изменениям во внешней среде.
Но избыточный объем контрольных операций, особенно при стабильном положении организации на рынке, тем более при положительной динамике производства и реализации выпускаемой продукции, может привести к крайне нежелательным последствия, отвлечению руководящего персонала и исполнителей разного уровня от выполнения основных служебных обязанностей и переключению на излишние контакты с контролерами и ревизорами.Проведение контроля должно соответствовать требованиям достаточности и своевременности. Контроль ради контроля без достаточных на то оснований приводит, в конечном счете, к обратному результату - к снижению эффективности управления маркетинегом, особенно на среднем и низшем уровнях иерархической системы организации.
