Различают два типа клиентов, прибывающих для регистрации . Одни из низ заранее забронировали место в гостинице, другие- нет. Поселение клиентов по брони в гостиницах с автоматизированной системой занимает несколько минут. При предварительном заказе данные о клиенте уже известны из заявки на бронирование. Администратор уточняет номер заявки и осуществляет регистрацию. От гостя требуется только подписать регистрационную карточку. При регистрации гостей без предварительного бронирования администратор учитывает характер размещения, необходимый гостю. Заключается договор о предоставлении услуг (при предъявлении гостем паспорта или другого документа, подтверждающего его личность.) Если подтверждение на размещение получено, гость заполняет регистрационную карточку(анкету), что является договором. В анкете гость указывает адрес своего постоянного места жительства, адрес организации, оплачивает проживание(если оплата производится третьим лицом) и вид платежа(наличные,кредитная карточка или чек). После того как гость заполнил анкету, администратор сверяет данные анкеты и паспорта, вписывает в анкету номер комнаты, в которой он будет жить, дату и время прибытия и подписывает его. Далее выписывает разрешение на поселение. После оплаты гость получает второй экземпляр счета. При регистрации ему выписывают счет за проживание, содержащий тариф номера(или места), умноженные на число суток, оплату бронирования , оплату дополнительных услуг, заказанных гостем при регистрации. Администратор заполняет визитную карту(карту гостя) - документ на право входа в отель и получение ключа от номера.
При поселении туристской группы ее руководитель предъявляет администратору направление туристской фирмы(документ, подтверждающий право проживания данной группы в гостинице и гарантирует, что оплата произведена) и список группы, оформленный в соответствии с требованиями паспортного режима.Администратор сообщает номера комнат, которые забронированы для данной группы. Все туристы заполняют анкеты. Администратор заполняет групповое разрешение на поселение по безналичному расчету, где указываются номера комнат. Каждому гостю администратор выписывает визитную карточку. Счёт за проживание при регистрации группы не выписывают, если оптала производится по безналичному расчету. В малых гостиницах используют наличный и безналичный расчёт. В отелях высокого класса в  качестве безналичного рачета принимаются кредитные карты. Ими расплачиваются индивидуальные туристы. В заявке на бронь указывается номер кредитной карты, название платежной системы и срок действия карты. Существуют также электронные ключи, которые одновременно являются и платежным средством во всех торговых пунктах отеля. При расчете по кредитной карте администратор гостиницы проверяет наличие на счете необходимых средств. При безналичных расчетах также используют дорожные и именные чеки. Гостиницы должны определить только действительность чека . Выдача ключа от номера завершает процедуру регистрации. Если гость нуждается в услуге разносчика, администратор дает ключ рассыльному и просит его провести гостя в номер.
