По объемам сделок на венчурном рынке в 2018 году ожидаются показатели 2017. Частные фонды совершали 85 сделок на 7 млрд руб. Частные инвесторы закрыли 68 сделок и акселераторы 70, вложив 1.9 млрд руб. и 151 млн руб. соответственно. Корпорации завершили 23 сделки на 1.2 млрд. руб. Не учтена была сделка Сбербанка с Яндекс Маркетом на 30 млрд руб. она перешла на 2018. Фонды с государственным участием вложили в отрасль около 1.6 млрд руб. Также около 29 сделок состоялись с иностранными инвесторами на сумму 4.3 млрд.руб. часть из которых были проведены за рубежом. но основатели стартапов - выходцы из России. Характерными реалями является то что существенная часть проектов зарегистрирована в зарубжных юрисдикциях. Это вызвано опасениями предпринимателей касательно сложностей по поиску инвестиции в России и потенциальными барьерами при привлечении средств от иностранных фондов и стратегов.
Лидером по количеству венчурных сделок в сумме привлечения инвестиций остается сектор инвестиционных технологий. Количество сделок в секторах биотехнологической и промышленных технологий по прежнему остается небольшой.
В настоящее время рынок венчурного инвестирования активно развивается в России. а его основной движущей силой является частный капитал.
Летом 2018 года опубликованы исследования Российской венчурной компаний "Стартап барометр" - исследование рынка технологического предпринимательства в России. По сути он явлется первой попыткой изучит венчурный рынок в России.
За 2018 год структура инвестиционной активности российских инвесторов не претерпела каких-либо существенных изменений. Опрос показал 
В декабре Российская венчурная компания предоставила проект венчурной стратегии России до 2030 года. нацеленная на создание благоприятной регулярной среды и устранение барьеров. сдерживающих развитие национальной венчурной индустрии.
В венчурной отрасли сегодня есть существенные резервы для роста предложения капитала. Только войдя в игру. корпорации с начала 2018 года уже серьезно изменили расстановку сил и стали заметными инвесторами в венчур. Без сомнения. в ближайшие годы корпоративный капитал станет заметным фактором развития рынка.
