Риск-менеджмент - система принятия и выполнения управленческих решений, направленных на уменьшение влияния последствий реализации рисков на деятельность организации. Как правило, государственный орган, фирма или физ.лицо сталкиваются не с одним риском, а с достаточно широкой их совокупностью. Это означает, что управление риском должно обеспечивать единую комплексную систему эффективных мер по преодолению негативных последствий всех и каждого элемента указанной совокупности.
Управление рисками - это сложный процесс, включающий несколько этапов. Риск-менеджмент представляет собой непрерывный процесс, в котором одновременно на регулярной основе осуществляется выявление и анализ рисков, их измерение, поиск способов работы с ними и оценка эффективности уже принятых мер.
Общая схема управления рисками одинакова для любых организаций, фирм, социальных систем, отдельных людей:
1. Постановка задачи
Управление рисками - составная часть общего планирования организации, носит вспомогательный характер и направлен на обеспечение возможности достижения организацией своих целей в условиях неполной определенности. Руководству следует четко определить цели самой организации, требования к системе управления рисками и ограничения.
2. Анализ риска:
а) Сбор информации. Выявить максимально возможный перечень рисков, действующих на объект.
б) Измерение (количественная оценка) рисков.
Выявленные риски необходимо количественно измерить, для возможности сравнения их между собой и оценить их приемлемость или опасность для организации. Определить для каждого риска численное значение вероятности, последствий и иных показателей, характерезующих степень опасности.
3. Оценка риска:
а) Определить критерии значимости рисков.
б) Ранжирование рисков по значимости.
4. Обработка риска:
а) Анализ возможных мер управления рисками в существующих условиях.
б) Выбор мер обработки рисков - задача оптимизации в условиях ограничений. Необходимо сформировать план мероприятий по управлению рисками и предусмотреть соответствующие ресурсы для его исполнения.
в) Реализация выбранных мер обработки рисков.
5. Контроль выполнения и корректировка системы управления риском.
