Обучение персонала - это развитие профессиональных знаний, умений и навыков сотрудников с учетом целей соответствующих подразделений, которые в свою очередь определяются стратегией компании. Благополучная, стабильная организация думает о своем будущем, готова вкладывать в него деньги.
Методы обучения персонала - это способы, при которых достигается овладение знаниями, умениями, навыками обучающихся.
В настоящее время все более активно начинают входить в российскую практику современные методы обучения персонала, перекочевавшие с Запада. К числу таких методов относятся: модульное обучение, дистанционное обучение, наставничество, обучение действием, обучение в рабочих группах, метафорическая игра, обучение по методу "Secondment", обучение по методу "buddying", обучение по методу "Shadowing".
Обучение по методу Shadowing
Данный метод обучения сейчас активно используется на Западе, а именно в Великобритании (его активно применяют 71% английских компаний). Дословный перевод этого термина - "бытие тенью". Использовать такую форму обучения можно для всех уровней персонала.
Схема работы очень проста. Например, молодого сотрудника решили повысить в должности до уровня линейного руководителя. Компания предоставляет ему возможность около двух дней (не меньше) побыть "тенью" действующего руководителя. В роли "тени" такой сотрудник наблюдает и фиксирует моменты, в течение всего времени работы. Таким образом, сотрудник становится свидетелем "двух дней из жизни менеджера", получает информацию о том, какие особенности есть у выбранной им карьеры, каких знаний и навыков ему не хватает, какие задачи ему предстоит решать. После проведенной работы с сотрудником проводится дополнительное интервью о тех выводах, которые он для себя сделал.
Данный метод обучения эффективен только в том случае, если обучаемый сотрудник обладает высоким уровнем мотивации и сам заинтересован в получении новых знаний и навыков, в противном случае происходит пустая трата времени и перекладывание всей ответственности за результаты обучения на наставника. Кроме того полностью отсутствует получение практического опыта и навыков, поскольку в процессе обучения происходит только визуальное наблюдение за наставником, это связано с тем, что не все люди способны усваивать информацию с помощью визуального канала.
Данную форму обучения можно использовать в процессе адаптации новых сотрудников. Например, в течение двух дней такой сотрудник становится "тенью" успешного специалиста и погружается в изучение всего процесса работы. Применяя shadoiwng можно улучшить интеграцию внутри компании и повысить согласованность действий между специалистами различных подразделений.
В России метод shadowing сейчас активно применяется в аудиторских компаниях.
Преимущества применения метода Shadowing:
- Простота и экономичность;
- Убыстряется процесс адаптации сотрудника к новому виду деятельности;
- Компания улучшает свой имидж посредством демонстрацию своей активной
позиции по развитию персонала;
- У сотрудника появляется возможность погрузиться в "реальную" обстановку.
