Методы мотивации труда и межличностных отношений исходят из побуждения людей на более активную их жизнедеятельность через формирование у них мотивов заинтересованности в результатх выполняемого ими труда или любого другого занятия.
Приемы побуждения вытекают из качественных характеристик личностей, определяющих их желания, намерения к деятельности. Поэтому побуждения могут осуществляться через сложную систему различных приемов, способов, форм, методов воздействия органов управления на персонал.
Обеспечение соответствующего уровня мотивации повзоляет решать такие задачи, как повышение результативности труда каждого сотрудника и эффективности всего производства, обеспечение систематического роста квалификации кадров, стабилизации коллектива. Мотивция включает в себя внутреннее состояние человека, называемое потребностью, и нечто вне его, определяемое как стимул или задача. Стимул - это внешний побудитель в труде. Это внешнее воздействие на трудовое поведение человека для достижения личных, групповых и общественных целей. Человеком движут мотивы - внутренние побудители.
Основным стимулирующим фактором работников на рынке труда является заработная плата. Без него все остальные факторы теряют свою эффективность. Жизнь каждого из нас можно представить как бесконечную череду взаимосвязанных актов действий и поощрений: " - действие - стимул - действие - стимул - ". Четкое представление о принципиальных различиях мотивационного механизма позволяет выделить две принципиально различные формы организации стимулирования. Одну из них можно назвать подкрепляющей, вторую - опережающей.
Значительно снижают трудовую мотивацию работников уравнительные тенденции, проявляющиеся как в старых, так и в новых формах. Этому способствуют компенсационные надбавки, натурализованная оплата. Резко возросли различия между оплатой труда руководящего состава и рядовых работников. Появилась необходимость гарантировать выплату заработка, формировать применитеьно к новым условиям цену рабочей силы, экивалентно оплачивать повышенные затраты труда, стимулировать рост его качества. Особой проблемой является целесообразность увязки заработка различных категорий работников с рентабельностью производства.
В организациях наиболее остро стоит проблема выбора системы стимулирования работников. Цели системы стимулирования должны соответствовать целям организации и способствовать обеспечению ее рабочей силой, обладающей необходимыми и достаточными компетенциями. Но, как известно, каждый человек уникален, каждый имеет собственную систем ценностей, определяющую уникальный набор и соотношение мотивирующих факторов. Направшивается вывод, что система стимулирования для каждого человека должна быть индивидуальной. Это возможно лишь в малых коллективах, где руководитель знает потребности каждого из своих работнкиов, однако на средних и крупных предприятиях возникает потребность в группировке работников, с тем, чтобы предоставлять различные стимулирующие системы группе работников.
