Как известно, цена - это денежное выражение стоимости товара. Цена - сложнейшая экономическая категория. Она изучается в специальной дисциплине. Для отраслевой экономики цена изучается с точки зрения ее влиянния на эффективность производства, сопряженные с ней показатели - прибыль, рентабельность, стоимость продукции через затраты на средства производства, а также эффективность функционирования промышленности.
В экономике переходного периода действует несколько видов цен, а значит и ценообразования. Но наиболее распространенной является свободная рыночная цена, та, что устанавливается на рынке на основе спроса и предложения. Как бы ни было, несмотря на кажущуюся внешне стихийность, все же имеется нижний, убыточный уровень, за пределами которого в нормальной экономике не может быть массовой реализации товаров (услуг, работ).
К ценообразующим составляющим относятся следующие:
1. среднеотраслевая себестоимость продукции
2. прибыль
3. акциз
4. налог на добавленную стоимость
5. снабженческо-сбытовая наценка
6. торговая надбавка
В розничной цене присутствуют эти составляющие. В зависимости же от того. что включает цена, она бывает оптовой ценой предприятия без акциза и НДС, оптово-отпускной, заготовительной, розничной и т.д.
Цена реализации должна дать возможность хозяйствующему субъекту покрыть все затраты по себестоимости продукции и получить прибыль, достаточную для расчетов по всем платежам и обеспечить нормально работающему предприятию расширенное воспроизводство, а работникам приемлемые условия жизни, удерживающие их на данном предприятиии промышленности.
При нынешней системе ценообразования - без наличия акциза - конечная розничная цена более чем удваивается, а при наличии акциза и НДС в полном размере - еще более. При этом совокупный доход - разность между конечной ценой и себестоимостью - распределяется крайне неравномерно. Предприятию достается не более 10 %, 20 % - торговле, более половины - бюджетам разных уровней, даже посредник получает больше производителя. Поэтому ценообразование должно улучшаться на основе радикальной перестройки налогообложения и совершенствования организации торговли в пользу производителя.
Совершенно необходимо существенно сократить посреднические услуги, звенность торговой цепи, доведя до уровня "завод - магазин" или прямо иметь торговую точку на предприятиии. Посреднические услуги следует сократить в несколько раз. НДС и акцизы необходимо снизить в рамках налоговой реформы.
Ценовая политика - сложная система и изучается шире и глубже в специальном курсе, но даже с позиции отраслевой экономики должна быть достаточно гибкой, стимулирующей как производителя, так и потребителя, ускоряющей кругооборот средств, эффективное использование производственного потенциала на основе интенсификации. В целом необходимо создание экономической системы, неизбежно влиющей на поведение цен в сторону разумного регулирования, а не стихийных взлетов и падений, отрицательно влияющих на общество и отрасли национальной эономики.
Цена и ценообразование, как видно, являются важнейшим фактором эффективного функционирования отраслей промышленности, конкурентоспспособной работы предприятия.
