В первую очередь воспользуемся инструментами вставки и создадим схему самостоятельно, в которой пропишем все необходимые данные. Для этого переходим во вкладку "Вставка", находим пункт "Фигуры" и выбираем в выдапающем меню "Блок-схема".
Здесь смотрим любую понравившуюся или соответствующую схему по требованиям. Выбираем формулу и переносим ее на лист Excel. Далее производим построение или такими же фигурами или задействуем другие.
Для того, чтобы привести одно действие к другому, необходимо установить стрелки в правильном направлении. Переходим во вкладку "Формат", выбираем блок "Вставка фигур", в котором отмечаем любую из стрелок.
Все стрелки и фигуры в блоке имеют одностороннее направление. Чтобы изменить расположение фигуры, необходимо его развернуть при помощи круглой стрелочки, которая присутствует над каждой взятой формой.
Создаем схему полностью при помощи предложенных инструментов. Когда все готово, отформатируем ее по размерам.
Теперь добавим текст к каждой фигуре. Чтобы это сделать, необходимо выполнить следующее: кликнуть правой кнопкой мыши по необходимой фигуре, а затем в выпадающем списке выбрать "Изменить текст".
Аналогичным образом вставляем подписи для каждой отдельной фигуры. После проделанных действий можно форматировать существующий текст: поменять его размер или шрифт. Таким образом, получаем самостоятельную блок-схему с индивидуальными размерами и параметрами.
Если необходимо выполнить опративное построение схемы в Excel, можно пользоваться встроенным инструментом. Чтобы его активировать, выполняем следующие пошаговый алгоритм.
Перейти в документ Excel во вкладку "Вставка", где найти зеленую иконку с подписью "SmartArt" в блоке Иллюстрации.
Откроется окно, в котором необходимо выбрать приглянувшийся вариант оформления схемы. Самый идеальный из типов "Иерархия". Кликаем на объект и нажимаем кнопку "Ок".
Схема появится на середине листа, остается добавить необходимую текстовую информацию в рядом всплывшее окошко.
Таким образом подписываем каждый блок. После этого можно менять стили и цвет оформления, а также дополнять используя собственный дизайн. Вторым способом пользоваться гораздо проще, ведь объект создается автоматически, пользователю нужно лишь задать определенные параметры.
