Автор произведения.

    Автором произведения науки, литературы, или искусства признается гражданин, творческим трудом которого оно создано. Лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения либо иным образом в соответсвии с п.1 ст.1300 ГК РФ, считается его автором, если не доказано иное.


    Соавторство: 

1. Граждане, создавшие произведение совместным творческим трудом, признаются соавторами независимо от того, образует ли такое произведение неразрывное целое или состоит из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение.
2. Произведение, созданное в соавторстве, используется соавторами совместно, если соглашением между ними не предусмотрено иное. В случае, когда такое произведение образует неразрывное целое, ни один из соавторов не в праве без достаточных оснований запретить использование такого произведения. Часть произведения, использование которой возможно независимо от других частей, то есть часть, имеющая самостоятельное значение, может быть использована ее автором по своему усмотрению, если соглашением между соавторами не предусморено иное. 
3. К отношениям соавторов, связанным с определением доходов от использования произведения и с распоряжением исключительным правом на произведение, соотвественно применяются правила п.3, ст.1229 ГК РФ.
4. Каждый из соавторов в праве самостоятельно принимать меры по защите своих прав, в том числе в случае, когда созданное соавторами произведение образует неразрывное целое.


   Объекты авторских прав:

1. Объектами авторских прав являются произведения науки, литературы и искусства независимо от достоинств и назначения произведения, а так же от способа его выражения:  Литературные произведения; драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные произведения; аудиовизуальные произведения; музыкальные произведения с текстом или без текста; произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, комиксы и др. произведения изобразительного искусства; географические и др. карты, и др. произведения. 
К объектам авторских прав также относятся программы для ЭВМ, которые охраняются как литературные произведения.
2. Авторские права распространяются как на обнародованные, так и на необнародованные произведения, выраженные в какой-либо объективной форме, в т.ч. в письменной, устной форме, в форме изображения, в форме звуко или видеозаписи, в объемно-пространственной форме.


    Знак охраны авторского права.

Правообладатель для оповещения о принадлежащем ему исключительном праве на произведение в праве использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из следующих элементов:
1. Латинской буквы "С" в окружности;
2. Имени или наименования правообладателя;
3. Года первого опубликования произведения.
