Предпринимательская деятельность - это самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегестрированными в установленном законом порядке.  Предпринимательская деятельность является одним из видов отношений, регулируемых гражданским законодательством (наряду с имущественными и связанными с ними личными неимущественными отношениями).
Основные черты предпринимательской деятельности:
1. Владение капиталом, собственным или заемным, совершающим кругооборот.
2. Управление, надзор и контроль за процессами производства и обращения капитала.
3. Подчинение процесса двиижения капитала в любой сфере извлечению максимальной прибыли.
4. Учет и использование рыночной конъюнктуры - конкуренции спроса и предложения.
5. Свобода принятия хозяйственных решений с целью обеспечения технических и экономических способов и методов предпринимательской деятельности с наименьшими издержками производства.
6. Направленность производителей, как оферентов - носителей предложения - на удовлетворение потребностей, конкурентов - носителей спроса - на обеспечение общества товарами и услугами за счет возрастающей производительности труда.
7. Способность к экспериментвам, новаторству и риску для достижения максимального успеха.
Все эти признаки взаимосвязаны и действуют одновременно.

Функции предпринимательской деятельности:
1. Общеэкономическая, суть данной функции проявляется в производстве товаров и налаживании процесса передачи их массовуму потребителю.
2. Инновационная. Направленна на разработку новых программ производства товаров.
3 Ресурсная, использующая в данный момент тот набор ресурсов, которой может в той или иной степени принести пользу процессу производства и реализации товаров и услуг. Для успешного выполнения этой функции предприниматель должен уметь эффективно привлекать к рабочему процессу государственные ресурсы и следить за тем, что его деятельность осуществляется строго в рамках существующего законодательства. Государство же в этом случае выступает в роли регулятора, который контролирует все стадии развития предпринимательской деятельности.
4. Организаторская. Для предпринимателя подразумевает самостоятельное принятие всех решений, которые касаются развития его бизнеса и формирования необходимых для успешного функционирования предприятия стратегий и тактик.
5. Социальная. Как правило, для выполнения этой функции формируется новый рабочий стол, в состав которого включаются люди, стремящиеся к карьерному и социальному росту. Именно выполнение социальной функции способствует уменьшению уровня безработицы и становлению финансово-экономического рынка государства.
В целом предпринимательская деятельность может считаться одним из главнейших инструментов, позволяющих качественно контролировать развитие современного рынка и препятствовать возникновению на нем нестабильных ситуаций, связанных с механизмом производства и реализации товаров и услуг.
