Предпринимательская деятельность - это самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегестрированными в установленном законом порядке. Как особый вид деятельности предполагает наличие у субъектов этой деятельности определенного образа мышления, особого стиля и типа хозяйственного поведения, ориентацию на инновации, умение привлекать и использовать для решения поставленных задач ресурсы из самых разнообразных источников. 
Этапы планирования прередпринимательской деятельности:
1. анализ ситуации на рынке ( в регионе, отрасли, сфере деятельности)
2. анализ текущей и перспективной позиции предприятия (подразделения) и определение конкретных задач
3. выбор основных путей и средств достижения целей
4. контроль за выполнением плана.
Планирование на предприятии может прнести положительный результат лишь в том случае, если оно правильно организовано. К обсуждению и составлению планов следует привлекать всех сотрудников предприятия, однако непосредственно в процессе планирования принимают участие высшие руководители предприятия, работники планового отдела (или группа плановиков в составе экономического отдела), руководители и специалисты подразделений. 
Планирование предпринимательской деятельности заключается в разработке бизнес-проекта, в котором описываются все основные аспекты предпринимательской деятельности, анализируются главные проблемы, с которыми может столкнуться предприятие, и определяет основные способы решения этих проблем.
Процечч планирования в общих чертах выглядит следующим образом:
1. Описание продукта.  Определителем для покупателя являются два элемента: потребительские свойства и цена продукта. Очень важно наглядное изображение товара,  поэтому целесообразно иметь образец вашей продукции.
2. Анализ сбыта, рынка - это изучение рынка товаров или услуг, потенциальных потребителей, их вкусов, материальных возможностей, емкости рынка, планируемого объема производства и реализации.
3. Оценка конкурентов. Необходима при выборе подходящей тактики.
4. Стратегия маркетинга. С одной стороны это изучение рынка и потенциальных потребителей, а с другой - всестороннее продвижение товара или услуги к потенциальным потребителям.
5. План производства. Содержит описание всего производственного процесса. Главной задачей его является подтверждение рассчетами дееспособности фирмы, иными словами, подтверждение того, что фирма способна производить необходимое количество товара/услуг с требуемым качеством за определенный отрезок времени (в требуемые сроки)
6. Финансовый план. Он включает:
 - рассчет величины и источников поступления средств, необходимых для организации дела,
 - прогноз объемов реализации 
 - баланс денежных расходов и поступлений
 - доходы и затраты (в таблицах)
 - сводный баланс активов и пассивов предприятия
 - график достижения безубыточности.
