Принятие решений-одно из основных составляющих любого управленческого процесса. В органах государственного управления разрабатываются управленческие решения. В каждом органе они имеют свои особенности, зависят от характера и специфики деятельности, организационной структуры, системы коммуникаций, внутренней культуры. Принятие решения- это выбор альтернативы. В управлении принятие решения это более систематизированный процесс, чем в частной жизни. Чаще всего в процесс принятия решения вовлечено много людей. Решение называется управленческим если оно разрабатывается и реализуется для социальной системы и направлено на стратегическое планирование; управление управленческой деятельностью; управление человеческими ресурсами, управление производственной и обслуживающей деятельностью; формирование системы управления; управленческое консультирование; управление внутренними и внешними коммуникациями. 
Управленческое решение это действие субъекта управления на основе законов и анализа информации, состоящее в выборе цели, программы и способов деятельности коллектива по разрешению проблемы или изменению цели. 
      Деятельность политических институтов и органов административного управления воплощается в принятии и реализации соответсвующих гос. решений: политических и административных. Анализ решений-важная часть теории государственного управления. По типу решений, способу их разработки, уровню участия различных субъектов, можно судить о существенных признаках общественно-политической системы. Решения принимаются на всех уровнях системы: федеральном, региональном, муниципальном. Субъектами, принимающими решения, выступают органы федеральной власти, субъектов Федерации и местного самоуправления. Проблемы решений определяются потребностями и интересами управляемых ими объектов. Несмотря на различия типов и уровней решений, им присущи некоторые общие черты, характеризующие процессы принятия и реализации. Теоритический анализ включает объяснение как общих признаков, так и особенных, связанных со спецификой условий деятельности субъектов управления. 
     Разработка управленческих решений представляет собой процесс, объединяющий основные функции управления: планирование, организацию, мотивациЮ, контроль. Решения, принимаемые органами власти, определяют не только качество и эффективность протекающих в управляемой системе процессов, но и возможность устойчивого адаптивного развития в быстро меняющемся современном мире. Процессы принятия решений охватывают практически все области человеческой деятельности и являются неотъемлемой составляющей процессов управления.
