Основная идея товарной или продуктово-ориентированной концепции маркетинга состоит в ориентации потребителей на те или иные товары или услуги, которые по техническим характеристикам и эксплуатационным качествам превосходят аналоги и тем самым приносят потребителям больше выгоды. Производители при этом направляют свои усилия на повышение качества своего товара, несмотря на более высокие издержки, а следовательно, и цены.
К основным факторам, поддерживающим существование данной концепции маркетинга, могут быть отнесены следующие:
1) общество нуждается не в количественных, а в качественных характеристиках уровня жизни;
2) неустойчивость экономической конъюктуры;
3) инфляция;
4) монополистические ограничения рынка;
5) быстрый моральный износ товаров.
В основе товарной концепции маркетинга лежит предположение о том, что потребитель всегда благожелательно отнесется к товару, если он имеет хорошее качество и при этом продается по умеренной цене.
Акцент делается на разработку новых моделей товаров и модернизацию существующих, с целью улучшения качественных характеристик продукции. При этом предполагается, что потребитель заинтересован в таких товарах, знает о наличии изделий-аналогов и осуществляет свой выбор путем сравнения качества и цен на аналогичные товары других производителей.
Применение этой концепции имеет место, например, в следующих случаях:
1. Доход основной части реальных и потенциальных потребителей на рынке достаточен для того, чтобы обеспечить возможность покупки необходимых товаров.
2. Спрос на товары данной группы соответствует предложению и потребители, делая покупку, выбирают товар с лучшими характеристиками из нескольких с примерно равной ценой.
3. Когда улучшение отдельных характеристик товара не ведет к увеличению его себестоимости по сравнению с товаром, входящим в данную ценовую группу.
Концепция отвечает ситуации, когда на рынке существует примерный баланс спроса и предложения и потребитель ориентируется на выбор лучшего предложения из всех существующих.
Таким образом, ведущая идея концепции - это разработка и производство качественных товаров. Основной инструмент - товарная политика.
Главная цель - совершенствование потребительских свойств товара.
Продуктово-ориентированная концепция говорит о том, что потребители отдают предпочтение товарам, предлагающим наивысшее качество, обладающим лучшими эксплуатационными свойствами и характеристиками, а следовательно, менеджеры должны сконцентрировать все силы на производстве высококачественной продукции и ее постоянном совершенствовании.
Однако, не стоит забывать, что нельзя акцентировать внимание фирмы только лишь на модернизации своих продуктов. Следует проводить мониторинг действий конкурентов, в частности, в сфере инноваций. Особое внимание необходимо уделять появлению альтернативных товаров, т.к. они способны серьезно повлиять на положение предприятия в перспективе.
