Статистическая отчетность - это вид отчетности, которуею хозяйствующие субъекты обязаны предоставлять государству наряду с бухгалтерской и налоговой. Эта обязанность установлена на законодательном уровне - в Федеральном законе от 29.11.2007 № 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в РФ" и принятом во исполнение этого закона Постановлении Правительства РФ от 18.08.2008 № 620 "Об условиях предоставления в обязательном порядке первичных статистических данных и административных данных субъектам официального статистического учета".
В законодательстве установлено, что статистическую отчетность нужно сдавать в обязательном порядке, по установленным формам в бумажном или электронном виде - по выбору респондента.
Необходимо отчитываться постоянно, в установленные законами сроки.
Статистическую отчетность обязаны сдавать:
Респонденты статистического наблюдения - так в законе названы все те, кто попадает в это самое наблюдение и, соответственно, получает обязанность отчитываться.
Респондентами являются:
Юридические лица, органы государственной власти и местного самоуправления, филиалы, представительств и подразделения действующих на территории России иностранных организаций.
Индивидуальные поредприниматели.
Субъекты малого предпринимательства.
В ст. 5 этого закона говорится, что федеральные статистиеские наблюдения за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства в РФ осуществляются путем проведения:
- сплошных статистических наблюдений
сплошные статистические наблюдения проводятся один раз в 5 лет.
- выборочных статистических наблюдений на основе представительной (репрезентативной) выборки. 
Выборочные статистические наблюдения проводятся путем ежемесячных и / или ежеквартальных обследований. Для микропредприятий выборочные наблюдения проводятся ежегодно.
Формы федерального статистического наблюдения утверждаются Росстатом. В каждую форму вклюбчены статистические показатели, периодичность, сроки, способы, адреса представления и порядок заполнения формы.
Все формы статотчетности можно найти на официальном сайте Росстата.
Формы статистической отчетности составляются минимум в 2 экземплярах - один представляется в территориальный орган Росстата, второй хранится в делах организации.
Различными нормативными актами Росстата для каждого вида отчетности преджсмотрен срок ее представления.
Отчетность может представляться на бумажных носителях или в электронном виде - на телекоммуникационным каналам связи.
Всю отчетность в Росстат можно сдавать:
- лично
- через представителя
- направить ее по почте или через Интернет (в таком случае сдача бух отчетности осуществляется посредством специализированных операторов связи).
