Статистика населения изучает численность, состав и миграционное движение, динамику демографических процессов, а так же прогнозирование численности и состава населения.
    Основными источниками данных о населении являются переписи населения, текущий учет демографических событий (рождений, семртей, браков и разводов), текущий учет миграции, выборочные обследования и регистры населения. 
    При определении численности населения используются следующие показатели:
- постоянное население (ПН);
- наличное население (НН);
- временно присутствующее население (ВП);
- временно отсутствующее население (ВО);
    Между численностью постоянного и наличного населения существует следующая зависимость:
                                                                             ПН=НН--ВП+ВО
   Для изучения состава населения применяютя группировки по разным признакам.
    Основными показателями, характеризующими естественное движение населения, являются показатели рождаемости, смертности, естественного прироста, показатели брачности и разводимости. В статистике определяют их абсолютные величины: число родившихся  (И), число умерших (М), естественный прирост(убыль)  населения (Д Сест = И-М), число браков и разводов.
    К основным показателям миграции населения относятся показатели прибытия или выбытия населения, изменения численности населения за счет миграции. Определяются абсолютные показатели: число прибывших (П), число выбывших (В), миграционный прирост, или сальдо миграции (С=П-В), объем миграции (О=П+В).
    Наряду с абсолютными расчитываются относительные показатели по отношению к 1000 человет населения (в промилле %о).

* относительные показатели естественно движения населения 3/4 общие и возрастные коэффициенты рождаемости, суммарный коэффициент рождаемости, общие и возрастные коэффициенты смертности, коэффициенты младенческой смертности, общие коэффициенты брачности и разводимости;
* относительные показатели механического движения населения 3/4  коэффициенты миграции по прибытию и выбытию, коэффициент миграционного прироста (убыли), коэффициент миграционного оборота, коэффициент эффективности миграции.
 
    Оценка общей численности населения проводится ежегодно на основе итогов последней переписи населения и данных текущего учета методом демографического баланса, т.е. к численности населения территории по данным последней переписи (на 1 января) прибавляется число родившихся и прибывших на данную территорию за минусом числа умерших и выбывших с данной территории.

    Для перспективных расчетов полновозвратной структуры используется когортно-компонентный метод расчета и прогноза.

Демографические прогнозы строятся по техвариантной схеме:

1) низкий, или пессимистический;
2) высокий (оптимистический);
3) средний (постепенное улучшение).
