В новое время сбор статистических сведений и их публикация стали функцией специальных сведений и их публикация стали функцией специальных гос. органов. 
    Существующая ныше организация статистики в различных странах Запада имеет свои особенности, связанные со структурой экономики, принципами государственного устройства, историческими традициями данной страны т.д.
    Такие особенности проявляются прежде всего в различной степени централизации гос. статистической службы. Из развитых стран наиболее централизованную систему  статистики имеет Канада. Эта система начала создаваться в 1918 г. и усовершенствована рядом последующих законов всей статистическойработы в стране является Бюро статистики Канады, осуществляющее сбер, сводку, анализ и публикацию статистических данных о национальной экономике в целом и по провициям. Без консультации с главным статистиком Канады не может быть в официальном порядке предпринято никакое обследование, охватывающее более 10 опрашиваемых. Иная картина наблюдается в США и Англии, где сбором и обобщением статистической информации традиционно занимается несколько разных, не связанных или слабо связанных между собой ведомств. 
    Впрочем, если примерно до середины ХХ века типичным для стран Запада явлением была именнодецентрализация статистической деятельности, то затем положение начало меняться. В статистическом справочнике ООн, опубликованном в 1980 году, отмечалось, что "даже в системах, отличающихся значительной децентрализацией, проявляются тенденции к централизации". Это было характерно, в часности для США, где на роль головных статистических учреждений постепенно выдвигались Бюро переписей населения и Бюро статистики труда, для Англии (хотя здесь авторитетные эксперты высказывались в пользу "смешанной" системы), для Австралии, где преимущества централизации были официально признаны правительственным Комитетом по интеграции систем данных. Во Франции, традиционно относившейся к странам со слабой межведомственнойкоординацией статистической деятельности, а также в Норвегии на центральные статистические учреждения в связи с курсом на программирование экономического развития была возложена главная роль в разработке числовых моделей национального планирования.
    Помимо гос. статистических учреждений, значительную информацию собирают в старнах Европы и Америки ращличного рода честные организации - например, Американский институт черной металургии, Американский институт нефти, Британская федерация искуственного и синтетического волокна и т.п. Такая практика существует уже давно: проведенное в США в 1938 - 1939 гг. обследование 813 компаний, занимавшихся в числе других видов деятельности также и статистикой, показало, что у 3556 из них (44%) статистическая деятельность была основной.
    Начиная с середины Х!Х в. стала развиваться международная статистика - такая отрасль экономической статистики, которая занимается сопоставлением и анализом статистических показателей различных стран. На протяжении 1853-1875 гг. состоялось девять международных статистических конгрессов, а в 1885 г. был создан международный Статистический нститут. В межвоенный период работа в области международной статистики велась Секцией экономики и финансов Лиги Наций.  настоящее время международные статистические публикации предпринимаются прежде всего статистическими органами ООН и ее специализированных учреждений, таких, например, как Международная организация труда (МОТ) и ее рабочий орган Международное  бюро труда (МБТ). ООН и Всемирный банк издают справочники- ежегодники, включающие данные по 208 странам.
