Проблема происхождения и древнейшей истории славян представляет собой одну из самых сложных проблем современного славяноведения. На ее решение направлены усилия археологов, лингвистов, антропологов, этнографоф, историков. Только их совместные изыскания могут привести к решению этой проблемы. 

Славяне - один из древнейших народов Земли. Исторические корни славян уходят в те времена, когда славяне выделялись из общей семье индоевропейских, индоиранских народов. Потому и русский язык (и другие славянские языки) считаются потомками очень древнего арийского языка, он близок к санскриту (ныне мертвому языку Вед. который в настоящее время знают лишь индийские брахманы)

Предыстория славян разделяется на периоды - мифологический, мифа-легендарный, легендарный. А, собственно история уже самих славян разделяется на периоды: легендарно-исторический и исторический.

Мифологический период - об этом времени повествуют Ведические мифы (славянские, германо-скандинавские, иранские, индийские и др.). Мифы о рождении Мира, деяниях Богов, относятся ко всем народам нашей планеты

Мифа-легендарный период - 5 - 1 тыс. лет до н.э. Изучение основывается в основном на археологических раскопках и дошедших до наших времен некоторых легандах и мифах. Это период зарождения славянского этноса как такового., выделение его из общей семьи бореальных (северных) народов и индоевропейской семьи.

Легендарный ("Время древних царств") - с середины 2 тыс. до н.э до 3 - 4 века н. э. Об этом периоде повествуют легенды, былины, песни разных славянских народов, священные тексты, которые содержат исторические сведения и легенды. В хрониках соседних государств мелькают имена древних славянских вождей и князей. Археологические памятники этого периода многочисленны и существенно дополняют данные об истории славян этого периода

Легендарно-исторический период - 3 - 8 века нашей эры - многочисленный легенды, исторические хроники самих славян и соседних народов.С этого периода уже есть сведения о славянских династиях, о многих войнах тех лет.

Исторический период - с 6 по 17 век н. э. - Сведения об этом периоде столь многочисленны и обширны, что это позволяет говорить о полном восстановлении картины жизни славян. С пятого по десятый век - время развития славянских государств в русле ведической и языческой традиций. Одновременоо с этим набирает силу христианство. С десятого века по шестнадцатый века упадок ведичества и язычества, время межрелигиозных войн, двоеверия, иноземного ига, зависимости от иноземцев и иноплеменников. С 17-го века и поныне - угасание древней веры, время последних хранителей древней веры.
