Под информационной безопасностью понимают состояние информационной защищенности среды общества от внутренних и внешних угроз, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие в интересах граждан, организаций, государств.
К системе безопасности информации предъявляются определенные требования:
– четкость определения полномочий и прав пользователей на доступ к определенным видам информации;
– предоставление пользователю минимальных полномочий, необходимых ему для выполнения порученной работы;
– сведение к минимуму числа общих для нескольких пользователей средств защиты;
– учет случаев и попыток несанкционированного доступа к конфиденциальной информации;
– обеспечение оценки степени конфиденциальной информации;
– обеспечение контроля целостности средств защиты и немедленное реагирование на их выход из строя.
Под системой безопасности понимают организованную совокупность специальных органов, служб, средств, методов и мероприятий, обеспечивающих защиту жизненно важных интересов личности, предприятия и государства от внутренних и внешних угроз.
Информационная безопасность - процесс, включающий все аспекты, связанные с определением, достижением и поддержанием конфиденциальности, целостности, доступности, неотказуемости, подотчётности, аутентичности и достоверности информации или средств её обработки.
Особое место в сфере информационной безопасности занимает информационная безопасность инфраструктуры.
Информационная безопасность инфраструктуры - это меры по контролю информационной безопасности, призванные обеспечить сохранность инфраструктуры, в первую очередь, критически важной.
Информационная безопасность состоит из следующих основных компонентов:
1. Конфиденциальность - обеспечение доступа к информации только авторизованным пользователям;
2. Целостность - обеспечение достоверности и полноты информации и методов её обработки;
3. Доступность - обеспечение стабильного доступа к информации и связанным с ней активам авторизованных пользователей по мере необходимости.
4. Невозможность отказа - понимается как подтверждение целостности и оригинального происхождения данных, исключающее возможность подделки, которое может быть в любой момент проверено сторонними лицами, либо как установление идентичности (личности, документа, объекта), которое с высокой степенью достоверности может считаться подлинным и не может быть опровергнуто.
Системный подход к описанию информационной безопасности предлагает выделить следующие составляющие информационной безопасности:
1. Законодательная, нормативно-правовая и научная база.
2. Структура и задачи органов (подразделений), обеспечивающих безопасность ИТ.
3. Организационно-технические и режимные меры и методы (Политика информационной безопасности).
4. Программно-технические способы и средства обеспечения информационной безопасности.
Информационная безопасность, как сфера занятости, значительно развилась и выросла в последние годы. В ней возникло множество профессиональных специализаций, например, таких, как безопасность сетей и связанной инфраструктуры, защиты программного обеспечения и баз данных, аудит информационных систем, планирование непрерывности бизнеса, выявление электронных записей и компьютерная криминалистика. Профессионалы информационной безопасности имеют весьма стабильную занятость и высокий спрос на рынке труда.
