Основой формирования цены на импортируемый товар является расчет его таможенной стоимости. Таможенная стоимость товаров используется в качестве основы для расчета таможенной пошлины, сборов и иных таможенных платежей.
Таможенная стоимость товаров определяется декларантом, согласно правилам таможенной оценки, предусмотренным в соответствии с общими принципами системы таможенной оценки генерального соглашения о тарифах и торговли (ГАТТ).
Заявляемые декларантом таможенная стоимость и сведения должны основываться на достоверной, колличественно определимой, объективной и документально подтвержденной информации. При отсутствии такой информации таможенные органы вправе использовать имеющиеся у них сведения  с соответствующей корриктировкой. 
Определение таможенной стоимости импортных товаров производится путем последовательного применения следующих методов оценки:
1. по цене сделки с ввозимыми товарами. Является основным методом определения таможенной стоимости. В качесте базы для определения таможенной стоимости принимается цена сделки непосредственно с ввозимыми товарами, подлежащими оценки. Под ценой сделки понимается цена, фактически уплаченная, и цена, подлежащая уплате за ввозимые товары.
2. метод оценки по цене сделки с идентичными товарами. В качестве базы для определения таможенной стоимости при использовании этого метода принимается цена сделок с идинтичными товарами. Под идентичными товарами понимаются одинаковые во всех отношениях с товарами, оцениваемыми и характеризующимися следующими параметрами: назначение и характеристики; качество, наличие товарного знака и репутация на рынке, страна происхождения; производитель.
Цена сделки с идентичными товарами принимается в качестве базы для определения таможенной стоимости при условиях: товары проданы для ввоза на территорию РФ; ввезены одновременно или не ранее чем за 90 дней до ввоза оцениваемых товаров; ввезены на тех же коммерческих условиях и примерно в тех же колличествах, что и оцениваемые товары. В случае, если применение этого метода выявляется более одной цены сделки по идентичным товарам, то для определения таможенной стоимости применяется самай низкая из них.
3. метод оценки по цене сделки с однородными товарами. Под однородными понимаются товары, которые хотя и не являются одинаковыми, но имеют сходные характеристики, что позволяет им выполнять те же функции,что и оцениваемые товары,и быть коммерчески взаимозаменяемыми. При  определении однородности товара учитывается следующее: назначение и характеристики; качество, наличие товарного знаа и репутация на рынке; страна происхождения.
4. метод оценки на основе вычитания стоимости. Определение стоимости этим методом применяется в том случае, если оцениваемые идентичные или однородные товары продаются на территории РФ в неизменном состоянии.
В качестве базы применяется ценв единицы товаров, которые продаются наибольшей партией на территории РФ во время, максимально приближенное ко времени ввоза (не позднее 90 дней) покупателю, независимому от продавца.
5. метод оценки на основе сложения стоимости. В качестве базы применяется цена товара, расчитанная путем сложения: стоимоти материалов и иных издержек; общих затрат, характерных для продажи в РФ; прибыли. 
6. резервный метод. При применении данного метода таможенные органы предоставляют декларанту имеющуюся у них ценовую информацию. В этом случае не могут быть использованы: цена товара на внутреннем рынке; цена товара отечественного производства; цена товара, поставляемого из страны экспортом в третьи страны; произвольноустановленные или доставерно не подтвержденная цена.
Если основной метод не может быть применен, используется один из перечисленных методов, при этом каждый последующий метод применяется только при условии, что таможенная стоимость не может быть определена предыдущим методом.
