С экономической точки зрения услугой называется деятельность одного человекапо отношению к другому, осуществляемая на возмезной основе. К наиболе распространеным услугам относятся: торговля, транспортные перевозки, связь, образование , медецина, ЖК сфера, развлечения, финансированиеи т.п. В развитых странах рынок услуг боле востребован, чем в стпанах третьегомира.
    Под товаром понимается та или иная продукция, предназначеная для обмена или продажи. Любой товар производться в целях удовлетворения некой потребности. Выделяют различные категори товаров по составу, структуре, сроку хранения ит.д.
   Ключевое отличие услуги от товара заключается в осязаемости последнего. Товар можно посмотреть, потрогать, подержать в руках, ередать и т.д. Услуга - это процес, поэтому для е успешного оказания необходимо создать настроение клиента, предоставить комфортные условия и высокое качество услуг. Только в этом случае потребитель пожелает воспользоваться услугой повторно и порекомендует е знакомым, что напрямую отразиться на прибыли поставщика.
  Второе отличие товара от услуги - процес ценобразования. Итоговая цена товара складывается из себестоимости, наценки производителя, процента продавца, стоимости упаковки, рекламных акций, транспортных расходов на доставку, налоговых сборов и других конкретных составляющих. Продавец имет четкие основания для устаговления цены, в отличи от поставщика услуг. Формирование стоимости услуги боле субьективно и состоит из таких факторов как цена затрачиваемых ресурсов или материала, квалификация и опыт исполнителя, колиество мероприятий, проводимых в рамках услуги.
  Еще одним важным отличием товара от услуги является стандартизация. Любая продукция производится с соблюдением определеных технологий, часто в соответстви с установленными стандартами и нормами. Уникальный товар можно запотентовать и продавать права на его производство. Дважды предоставить одну и тоже услугу невозможно. Один и тот же исплнитель в идентичных условиях не может повторить собственую работу досканально.
 Немаловажным и то, что при производстве товара полтребитель редко имет озможность наблюдать за процесом, в то время как присутствие приоказани услуги зачастую обязательно. Так, одна и та же продукция может быть предоставленна разными продавцами в разных местах. Услуга производиться и продается одновремено
