1. Теория независимости дивидендов (авторы Ф. Модильям и М. Миллер)
Авторы утверждают, что избранная дивидендная политика не оказывает никакого влияния ни на рыночную стоимость акций, ни на благосостояние акционеров, т.к. доходность предприятия зависит не только от величины капитализируемой прибыли, сколько от избранной инвестиционной политики.
Для будущих инвесторов важна общая доходность.
Эта теория подвергалась критике, оппоненты утверждают, что инвестору не безразличен доход на акцию или доход на капитал, т.к. доходы облагаются налогом по разным ставкам, и привлечение капитала по акциям дороже по сравнению с реинвестированием прибыли, т.к. возникают затраты связанные с эмиссией.
2. Теория предпочтительности дивидендов (авторы М. Гордон и Д. Линтнер)
Авторы данной теории утверждают, что дивидендная политика влияет на благосостояние акционеров.
Инвесторы предпочитают минимальный риск и поэтому хочет получить дивиденды сейчас, нежели в будущем. К тому же, чем ниже требуемая доходность капитала (r) и выше дивиденд (д) тем выше рыночная стоимость предприятия, согласно этой теории, максимизация дивидендных выпдат предпочтительнее капитализации прибыли.
3. Сигнальная теория дивидендов
Согласно этой теории, дивиденды "сигнализируют" о том, что предприятие на подъеме, следовательно, ожидается существенный рост прибыли, что является привлекательным для инвесторов и акционеров.
4. Теория налоговой дифференциации.
С позиций акционеров приоритетной является не дивидендная, а катализируемая доходность, имеющая налоговую защиту. Но такой подход не устраивает многочисленных мелких акционеров с низким уровнем дохода, которые нуждаются в текущих дивидендных выплатах. Вследствие этого может упасть спрос на акции с небольшим уровнем дивидендов.
Существуют и другие теории дивидендной политики. До сих пор нет единого мнения на этот счет. Оптимальная дивидендная политика определяется многими факторами, в том числе и психологическими.
К основным факторам, влияющим на дивидендную политику, относятся следующие:
инвестиционные возможности предприятия
стоимость привлечения дополнительного капитала
наличие резерва собственных средств, сформированного в предыдущем периоде
доступность кредитов на рынке
уровень налогообложения дивидендов, имущества, прибыли
эффект финансового рычага
ликвидность (недостаток денежных средств затрудняет выплату дивидендов, предприятие может взять кредит под выплату дивидендов, но это крайне невыгодно).
уровень дивидендных выплат фирм - конкурентов (низкий уровень дивидендов может привести к массовому "сбросу" акций, может возникнуть риск захвата предприятия конкурентом).
