Среди сфер мирового хозяйства одна из составных частей считается самой сложной - это мировая финансовая система. Ведь она рассматривает проблемы мировой экономики и национальных экономик разных стран. И это не случайно, так как исторически развитие их идет параллельно друг другу, и всегда имеет определенную взаимосвязь. Мировой финансовой системой называют отношения, которые касаются мировых денежных средств. Она контролирует различные виды взаимосвязей между странами. Так как экономики всех стран в наше время тесно взаимосвязаны, очень важно контролировать внимательно потоки мировых финансов для стабилизации мировой системы хозяйствования. В современном мире отмеченан очень тесная взаимосвязь экономики разных стран. Так что, если в одной стране разразится финансовый кризис, это быстро может зацепить экономику соседних стран, что постепенно разрастется на другие страны мира. Дефолт в одной стране может спровоцировать обвал рынка акций, девальвацию национальной валюты, повышение цен на продукты и товары первой необходимости и, как результат, существенное ухудшение экономического положения страны и положения населения. Современная финансовая система основана на ссудных процессах и долгах. Страны выдают кредиты соседним государствам с целью прироста капитала. Ведь если система действует без сбоев, кредит возвращают с процентами, что способствует приросту капитала. Полученные обратно средства можно снова выдать в виде кредита и снова получить прирост капитала. С одной стороны вроде бы хорошо, ведь за счет такой схемы можно обеспечивать прирост капитала. Но есть и другая сторона - заемщики, у которых постоянно  растет внешний долг бюджета, что негативно сказывается на экономике страны. Вот и получается, что в мировой экономике всем управляет ссудный процент и капитал. И наиболее выгодные позиции имеют страны, которые этот капитал производят. А вот заемщики имеют не слишком хорошие позиции. Хотя, большой внешний долг наблюдается не только у бедных стран. Отличным примером может быть США. Эта страна имеет самый большой на сегодняшний день внешний долг. При этом доллар США является самой необеспеченной валютой в мире, но это не мешает стране развиваться и процветать, а доллару иметь позиции основной мировой валюты. Хотя, справедливости ради нужно отметить, что все же, сколько бы Америка не работала, она не может пока стать выше тех стран, которые производят капитал и способны давать в долгг другим государством. Помимо аналитиков, которые ожидают в ближайшем будущем крах мировой финансовой системы, еть финансисты, которые рассматривают перспективы системы финансов. А они довольно велики, особенно если принимать во внимание глобализацию, которая отмечается по всему миру. Все, что происходитна рынке сегодня, дает предпосылки к созданию новой модели. Но пока нельзя точно сказать, какая эта модель будет. При положительном развитии события новая система будет сбалансированной. Наверняка у нее будут автоматические центры регулирования дисбалансов, которые возникают время от времени в экономике разных стран. Многие предполагают, что новая система будет основываться сразу на нескольких финансовых центрах, так как до сих пор центр всегда был один. Уже сейчас можно сказать, что валютных зон будет несколько. Они выделились уже сегодня, и аналитики некоторые из них смело называют - евро и доллар США, юань и динар. Не исключают и вероятность появления новой мировой валюты, которая будет способствовать обмену денежных средств из разных валютных зон. Уже сейчас точно можно сказать, от отката назад в модели мировой финансовой системы не будет. Мировое сообщество не согласится на привязку к золоту илидругому товару. Перспективы успешного развития новой модели мировой финансовой системы очень велики благодаря развитию технического прогресса, активному использованию современных технологий и программ.
