Уровни: 1. Физический. 2. Канальный (обеспечение надежности передачи данных по физ. каналу). 3. Сетевой (организация, управление и разрыв сетевых соединений).. 4. Транспортный (надежность передачи данных между компьютерами в сети)5. Сеансовый(организация, управление и завершение сеансов передачи данных между приложениями) 6. Представления(предоставляет базовые возможности по преобразованию данных в форматы, понимаемые различными приложениями). 7. Приложений ( предоставление сервисов для приложений пользователя). Модель взаимодействия открытых систем определяет уровни взаимодействия систем в сетях  с коммутацией пакетов, дает им стандартные имена и указывает какие функции должен выполнить каждый уровень. Функции уровней могут относится к 2 группам - зависящим от конкретной технической реализации сети или ориентированным на работу с приложениями. Фихический,канальный и сетевой уровни - сетезависимы (протоколы уровней связаны с технической реализацией сети и испозьзованием коммуникационным оборудованием. Прилажений, представительный и сеансовый - ориентированы на приложения и почти не зависят от тех. средств построения сети. Транспортный уровень является промежуточным и скрывает все детали функционирования нижних уровней от верхних.
Физический уровень: стандарты на протоколы определяют правила для подачи потоков двоичных сигналов - битов по используемой в сети среде передачи. Стандарты определяют также параметры используемой среды передач. Именно этот уровень отвечает за передачу дынных. Определяются характеристики электрических сигналов, которые передают информацию. Например: тип кодирования, полоса пропускания, волновое сопротивление, помехозащищенность. Фунции этого уровня реализуются с помощью сетевого адаптера или последовательного порта. Примеры :коаксильный кабель,неэкранированная витая пара, радиоволны, оптический кабель. Известные протоколы IEEE 802.3 ,802.4, 802.5, FDDI, 100BASE-TX.
Спецификация физического уровня 10BASE-5 - коаксильный кабель с диаметром 0,5, имеет волновое сопротивление 50ом (длина 500м); 10BASE-2 - коаксильный кабель диаметром 0.25, имеет волновое сопротивление 50 ом (длина 185м); 10BASE-T - КАБЕЛЬ НА ОСНОВЕ НЕЭКРАНИРОВАННОЙ витой пары (звездообразная топология с концентратором), расстояние между концентратором и узлом - не больше 100м. 10BASE-F - оптоволоконный кабель. Топология такая же как на витой паре. 10- это скорость передачи мб.с. BASE- метод передачи на одной частоте.
