Налог на добавленную стоимость НДС относится к федеральным косвенным налогам. Регулируется гл. 21 2 части Налогового Колекса РФ.
НДС полностью зачисляется в фед. бюджет и имеет значительную роль в доходах бюджета РФ.
Основная функция НДС фискальная, его долядохода в фед. бюджет составляет около 45% всех налоговых платежей.
роль налогов:
является главным источником формирования доходов государственного бюджета
влияет на развитие производства, способствует его росту или, наоборот, сокращени.
могут быть факторомрегулирования уровня цен,средств воздействия на их рост инфляцию или снижение
определяют степень соц. справедливости, влияя на доход разных слоев населения
Налогоплатильщики:
организации;
ИП;
лица, признаваемые налого-ми налога на доб. стоимость в связи с перемещением товаров через таможенную границу РФ, определяемые в соответствии с Тамож. кодексом РФ,
не признаются налого-ми:
налогопл-ки перешедшие на уплату единогоналога при применении ими спец. налоговых режимов.
налог-ки получившие освобождение от уплаты НДС на основании ст.145 НК РФ.
Объект налогообложения НДС:
реализация товаров (работ, услуг) на тер. РФ
Передача на тер. РФ товаров, выполнения работ или оказания услуг для собственных нужд
Выполнение строительно-монтажных работ для собственного потребления
Ввоз товаров на том. территорю РФ.
налоговая база НДС определяется по каждому объекту налогообложения отдельно:
1. стоимость реализованных товаров (работ, услуг) а так же авансовых платежей полученных в счет предстоящих поставок товаров работ услуг
2. стоимость переданных для собственных нужд товаров (работ, услуг)
3. первоначальная стоимость при вводе объекта основного средства в эксплуатацию.
4. стоимость ввозимых импортных товаров.
момент определения налоговой базы определяется:
1. по мере отгрузки и предъявления покупателю расчетных документов.
2. по мере поступления ден.средств в счет поставок товаров (работ, услуг)

сумма налога , подлежащая уплате в бюджет перечесляется равными долями не позднее 20 числа каждого их 3 месяцев следующего за отчетным кварталом.

Функции НДС
Фискальная
распределительная
Стимулирующая

Ставки НДС 
0% экспорт, услуги по международной перевозке товаров работ услуг
10 % - продоволтственные товары, товары для детей, книги и периодика, мед товары, плем. скот 
18% - все остальные
