налог - обязательный, индивидуально-безвозмездный платеж, взымаемый с организаций и физ. лиц вформе отчуждения принадлежащих им денежных средств в целях финансового обеспечения деятельности государства.
основные признаки налога:
законность установления и введения
односторонний характерустановления 
индивидуальная безвозмездность
безвозвратность
обязательность



Сбор это обязательный взнос, взымаемы с организации и физ. лиц, уплата которого является одним из условий совершения в интересах платильщика юредически значимых действий.
при уплате сборов всегда присутствует специальная цель или спец. интересы. ТО. сборы являются индивидуально возмездными.

признаки сбора
индивидуальная безвозмездность
свобода выбора
компенсационный характер
состав элементов ограничен
разовый характер
предварительный характер уплаты
соответствие с размером оказанных публичных услуг
отсутствие штрафов

функции налогов и сборов
Фискальная
Регулирующая
распределительная (социальная)
контролирующая



Виды налогов и их классификация:
1. по способу взымания 
: прямые - налоги, падающие на собственность или доход. 
платильщик - собственник дохода или имущества. делятся на 2 группы:
личные-уплачиваются с деятельно полученных доходов (подоходный налог)
реальные ими облагается не действительный, а предполагаемый средний доход, получаемый в данных эконом. условиях от того или иного объекта налогоо-ия (поимущественный налог)

косвенные - налоги на обращение и на потребление. Взымаются через надбавку в цене. 
Плптильщик конечный потребительтовара.
Деляться на :
Индивидуальные - облагается строго определенная группа товаров
Универсальные - все товары за исключением некоторых
Таможенные пошлины
Фиксальные монополии - производство и реализация которых сосредоточены в руках государства.
2 посубъекту налогопл - ку:
налог на физ. лиц
налог на юр. лиц
смешенные налоги - уплачиваются как юр., так и физ. лицами (тамож. пошлина, гос. пошлина)
3 по способу определения размера:
раскладочные - их размер определяется исходя из потребности совершать конкретный расход.
количественные (квотативные, долевые) - из возможности налого-ка заплатить налог, т. е. эти налоги либо прямо, либо косвенно учитывают имущественное состояние платильщика.
4. по сроку уплаты:
регулярные 
разовые
5. как источник формирования бюджета:
закрепленные 
регулирующие (разноуровневые)
по целевой направленности
общие
целевые (специальные)
