Философия управления персоналом (УП) рассматривает процесс управления персоналом с логической, психологической, социологической, экономической, организационной и этической точек зрения. Сущность философии УП заключается в том, что работники имеют возможность удовлетворить свои личные потребности, работая в организации. Иначе говоря, созданы условия для справедливых, равноправных, открытых, доверительных взаимоотношений в организации, каждый сотрудник может полностью использовать свои навыки, каждый работник имеет возможность играть активную роль в принятии важных производственных решений, работники пользуются адекватными и справедливыми компенсациями, созданы безопасные и здоровые условия труда. Философия УП заключается в наиболее полном удовлетворении потребностей работников. Это и является задачей системы УП в философском смысле.
Концепция УП - система теоретико-методологических взглядов на понимание и определение сущности, содержания, целей, задач, критериев, принципов и методов УП, и практических подходов к формированию механизма реализации в конкретной фирме. Концепция УП основана на представлении о месте человека в организации.
Она включает: 
разработку методологии УП
формирование системы УП
разработку технологии УП
Методология УП предполагает рассмотрение сущности персонала как объекта управления, процесса формирования поведения индивидов, соответствующего целям и задачам организации, методов и принципов УП.
Система УП предполагает формирование целей, функций, организационной структуры УП, установление функциональных взаимосвязей руководителей и специалистов в процессе обоснования, выработки, принятия и реализации управленческих решений.
Технология УП включает:
организацию найма, отбора, приема персонала
его деловую оценку, профориентацию и адаптацию
обучение
управление деловой карьерой и служебно-профессиональным продвижением
мотивацию и организацию труда
управление конфликтами и стрессами
обеспечение социального развития организации, высвобождение персонала и др.
Сюда же следует отнести вопросы взаимодействия руководителей с профсоюзами и службами занятости, управления безопасностью персонала.
Основу концепции УП составляют:
возрастающая роль личности работника
знание его мотивационных установок
умение их формировать и направлять в соответствии с задачами организации
