Товар - главная действующая фигура на мировом рынке, в нем находят отражение все особенности и противоречия современного мирового хозяйства. Действительная полезность товара, его количественные и качественные характеристики, объективность цены проверяется на мировом рынке при соперничестве товаров, которые приобретают все более жесткие фирмы. Конкуренция, являющаяся соревнованием ради прибыли, выступает движущей силой рыночной экономики, а сам товар становится объектом конкурентной борьбы. Конкурентоспособный товар - центральное звено внешнеэкономической деятельности, объект зашиты государства и источник дохода.
Современная конуренция на мировм рынке характеризуется возросшей масштабностью, динамизмом и остротой. Масштабность обусловлена увеличением ассортимента предлагаемых товаров и ростом числа участников внешнеторговых операций. На мировой рынок выходят новые страны и фирмы, поступают новейшие товары с улкчшенными характеристиками. Особую остроту конкуренции придает научно-технический процесс, его достижения открывают новые возможности для обновления товарной номенклатуры и оперативного реагирование на изменение конъюнктуры рынка, на удовлетворение растущих потребностей.
Анализ структуры мирового экспорта промышленных изделий показывает, что наиболее быстрыми темпами обновляютсянаукоемкие товары: компьютеры, интегральные схемы, средства связи, телевизоры, аудио- и видеоаппаратура и др.сегодня возможность ценовой конкуренции на мировом рынке ограничены, поэтому центр конкурентной борьбы мостился в область неценных факторов. Появление технически сложных устройств на первое место выдвегает такие требования, как простота эксплуатации, наличие дополнительных функций, гарантийное обслуживание, надежность качества, престижность марки. Конкуренто-способный товар может производить только конкурентноспособное предприятие. Для его деятельности необходимо соответствующие условия, которые определяются как конкурентоспособность страны. Ее можо охрактеризовать, как способность страны производить товары и услуги, отвечающие требованиям мирового рынка. 
Для определения уровней конкурентоспособности страны используют 381 показатель и более 100 оценок экспертов- экономистов. Данные группируются в восем агрегадных факторов: внутренний экономический потенциал, внешне-экономические связи, государственное регулирование, кредитно-финансовая система, инфраструктура, система управления, научно-технический потенциал, трудовые ресурсы. С помощью специальной методики подсчитывают баллы по каждомупоказателю, сумма которых определяет рейтинг конкурентоспособности страны.
