Имеется множество определений управленческого консультирования. Можно выделить два основных подхода к консультированию. 
Функциональный. 
В первом случае используется широкий функциональный взгляд на консультирование. Фриц Стееле определяет его так: "Под процессом консультирования я понимаю любую форму оказания помощи в отношениии содержания, процесса или структуры задачи или серии задач, при которой консультант сам не отвечает за выполнение задачи, но помогает тем, кто ответственен за это". Этот подход рассматривает управленческое консультирование как любую форму оказания помощи в отношении содержания, процесса или структуры задачи или серии задач, при которой консультант сам не отвечает за выполнение задачи, но помогает тем, кто ответсвенен за это. Т.е., консультант является помощником, и допускает, что такая помощь может оказываться лицам, выполняющим самую разнообразную работу.

Профессиональный.
Второй подход рассматривает консультирование как особую профессиональную службу и выделяет ряд характеристик, которым она должна обладать. Согласно Лэрри Грейнеру и Роберту Метцеру "управленческое консультирование - это консультативная служба, работающая по контракту и оказывающая услуги организациям с помощью специально обученных и квалифицированных лиц, которые помогают организации-заказчику выявить управленческие проблемы, проанализировать их, дают рекомендации по решению этих проблем и содействуют, при необходимости, выполнению решений". 

Можно считать эти два подхода взаимодополняющими. 
В частности, Европейская Федерация ассоциаций консультантов по экономике и управлению (ФЕАКО) дает следующее определение: "Менеджмент-консалтинг заключается в предоставлении независимых советов и помощи по вопросам управления, рекомендацию соответсвующих мер и помощи по вопросам управления, включая определение и оценку проблем и/или возможностей, рекомендацию соответствующих мер и помощь в их реализации". Такого же опрделения придерживается Американская Ассоциация консультантов по экономике и управлению (АСМЕ) и Институт менеджмент-консультантов.
С целью полного раскрытия понятия консалтинговой деятельности в России, автор считает целесообразным проанализировать изменения существующих формулировок управленческого консультирования и изменения основных принципов консалтинговой деятельности.
