Должностной регламен, наряду со служебным контрактом, является одним из важнейших документов государственного гражданского служащего. 
Профессиональная деятельность гражданского служащего осуществляется в соответствии с должностным регламентов, утверждаемым представителем нанимателя.
В должностной регламент включаются:
1.Квалификационныетребования к уровню и характеру знаний и умений, предъявляемых к служащему, замещающему соответствующую должность, а также к образованию, стажу и опыту работы по специальности. Нужно отметить, что до недавнего времени предъявлялись общие требования к образованию, но начиная с прошлогот года, эти требования изменились и сейчас указывается конкретное направление подготовки для каждой категории и группы должностей. Этот момент опредляется представителем нанимателя.
2. Должностные обязанности, права и ответственность гражданского служащего за неисполнение своих должностных обязанностей (в соответствии с законом №79-ФЗ "О государственной гражданской службе в РФ"
3.Перечень вопросов, по которм гражданскй служащий вправе самостоятельно принимать решения
4. Общие положения
5.Порядок служебного взаимодействия
6.Показатели эффективности и результативности
7. Требования к знаниям и умениям государственного гражданского служащего
8.Область и вид профессиональной деятельности
9.Перечень государственных услуг, оказываемых гражданам и организациям в соответствии с положением государственного органа.
Положения должностного регламента учитываются при проведени конкурса на замещение вакантной должности государственной гражданской службы, аттестации, квалификационного экзамена, планировании професиональной деятельности гражданского служащего.
Эффективность работы, к примеру, исполнительного органа государственной власти субъекта РФ в целом, и его подразделений во многом зависит от того, насколько четко согласованы и сбалансированы все составные части, звенья и элементы управляющей системы.
Достичь этого на государственной и муниципальной службе помогают квалифицированно разработанные должностные регламенты всех групп и категорий должностей.
Безусловно, разработка и совершенствование должностных регламентов является неотъемлемой частью кадровых технологий на государственной гражданской службе.
