Риск - объяктивное явление в любой сфере человеческой деятельности, он проявляется, как множество отдельных обособленных рисков.
Точное измерение риска возможно математическим путем с помощью теории вероятности и закона больших чисел. По своей сущности риск- событие с отрицательными, особо невыгодными экономическими последствиями, которые, возможно наступят в будущем в какой-то момент и вне известных размерах.
Всякий конкретный риск, представляет собой только возможность наступления определенного неблагопрятного события.
Существует множество подходов к классификации рисков, которые, как правило, определяются целями и задачами классификации. Наиболее важными элементами, положенными в основу классификации рисков, являются:
1. время возникновения. По времени возникновения риски распределяются на ретроспективные, текущие  и перспективные.
2. основные факторы возникновения. По факторам возникновения риски подразделяются на политические (риски, обусловленные изменением политической обстановки, влияющей на производственную деятельность) и экономические (риски, обусловленные неблагоприятными изменениями в экономики предприятия или страны).
3. характер учета. По характеру учета риски делятся на внешние (риски, которые непосрественно не связанные с деятельностью предприятия, на их уровень влият большое колличество факторов: социальные, географические, политические, демографические и др.) и внутренние (риски, обусловленные деятельность самого предприятия, на их уровень влияет деловая активность руководства предприятия, производственный потенциал, техническое оснащение, уровень специализации и др.факторы).
4. характер последствий. По характеру последствий риски подразделяются на чистые (характеризуются тем, что они практически всегда несут в себе потери производственной деятельности, их причинами могут быть стихийные бедствия, войны, несчастные случаи, преступные дейстия и др.) и спекулятивные (характеризуются тем, что они могут нести в себе, как потери, так и дополнительную прибыли по отношению к ожидаемому результату их причинами могут быть изменения курсов валют, налогового законодательства и т.п.).
5. сфера возникновения, характер деятельности с которым связаны соответствующие риски. Особенности проявления риска связаны не только с тем, какой конкретно субъект реализует рискованную деятельность, но и с тем, какова сфера приложения этой деятельности.
В соответствии со сферами предпринимательской деятельности выделяют следующие риски производственый, коммерческий, финансовый, риск страхования, профессиональные риски, инвестиционные риски, транспортные.
6. причины, вызывающие неблагоприятные события. Классификация по роду опасности выделяет: техногенные (порождены хозяйственной деятельностью челоека), природые (не зависят от деятельности человека, в основном риски стихийных бедствий) и смешанные риски (события природного харктера, спровоцированные хозяйственной деятельностью человека).
7. объекты, на которые направлены риски. В соответствии с такой классификацией можно выделить риски нанесения ущерба жизни и здоровью граждан и имущественные риски с реди которых особо выделяются риски наступления гражданской ответственности.
Риск-явление многогранное. Поэтому можно выделить большое колличество критериев классификации. Единых подходов не существует. Для разных задач и областей деятельности используют свои существенные признаки деления на виды, группы, классы.
