В агентском договоре одна сторона (агент) обязуется за вознаграждение совершать по поручению и за счет другой стороны (принципиала) юридические и иные (фактические) действия либо от своего имени, либо от имени принципиала.По сделке, совершенной агентом с третьим лицом от своего имени и за счет принципиала, приобретает права и становится обязанным агент. По сделке, совершенной агентом с тертьим лицом от имени и за счет принципиала, права и обязанности возникают непосредственно у принципиала. В случаях, когда в агентском договоре, заключенном в письменой форме, предусмотрены общие полномочия агента на совершение сделок от имени принципиала, последний в отношениях с третьими лицами не вправе ссылаться на отсутсвие у агента надлежащих полномочий, если не докажет, что третье лицо знало или должно было знать об ограничении полномочий агента (ст.1005 ГК РФ). 
Агентский договор является:
1. консесуальным;
2. взаимным;
3. возмездным - за совершение юридических и иных (фактических) действий агент получает вознаграждение. Агентский договор может использоваться как в предпринимательском обороте, так и в других граждаснко-правовых отношениях. 
Предметом такого договора является оказание посреднических услуг в совершении любых правомерных действий. 
Стороны договора:
1.агент, 
2. принципиал. 
В качестве сторон могут выступать любые субъекты гражданского права, обладающие дееспособностью. Закон не содержит жесткой привязки агента к статусу предпринимателя, хотя деятельность агента в большинстве случаев связана с осуществлением предпринимательской деятельности. Специальных требований по форме заключения агентского договора законом не предусмотрено. Достаточно иметь агенсткий договор в простой письменной форме.
Агентский договор по усмотрению сторон может заключаться на определенный срок, так и без указания срока. Отличия агентского договора от договоров комиссии и поручения:
1) предметом агентского договора является совершение агентом не только юридических (как в договорах комиссии и поручения), но и фактических действий.
2) агентский договор всегда имеет длящийся характер, поскольку агент обязуется совершать, а не совершить для принципиала какие либо действия и не может быть заключен для совершения агентом какой либо одной конкретной сделки. 
Права и обязанности агента.
Обязан:
1) совершать в интересах и за счет принципиала сделки и др. юридические и фактические действия;
2) выполнять всякие поручения в соотвествии и с условиями договора и указаниями принципиала;
3) предоставлять финансовые отчеты о ходе исполнения поручения;
4) вправе требовать вознаграждение зя совершаемые действия, а также возмещения расходов, связанных с осуществлением поручений принципиала;
5) вправе привлекать к исполнению поручения третьих лиц путем заключения субагентского договора. 
Права и обязанности принципиала:
1) обязан выдать агенту соответсвующие полномочия и снабдить его средствами, необходимыми для исполнения данного ему поручения, ибо как юридические, так и фактические действия агент всегда совершает за счет принципиала. 
2) обязан уплатить агенту вознаграждение за совершенные в его интересах действия. 
Законом могут быть предусмотрены особенности отдельных видов агенсткого договора.
