Обязанности покупателя вытекают из встречных отношений с продавцом по передаче товара. Покупатель обязан принять товар и оплатить его. 
Покупатель обязан оплатить товар непосредственно до или после передачи ему продавцом товара, если иное не предусмотрено Гражданским Кодексом, др. законами или НПА или договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства. 
      Если договором купли-продажи не предусмотрена рассрочка оплаты товара , покупатель обязан уплатить продавцу цену переданного товара полностью. 
      Покупатель вправе потребовать замены товара или отказаться от исполнения договора купли-продажи. Покупатель обязан совершать действия, которые в соответствии с обычно предъявляемыми требованиями необходимы с его стороны для обеспечения передачи и получения товара. Покупатель обязан оплатить оплатить товар по цене, указанной в договоре или рассчитанной в порядке, предусмотренном договором. Если цена не определена в договоре, обязанность покупателя состоит в оплате цены, которая в момент заключения договора обычно взималась за такой товар, продававшийся в сравнимых обстоятельствах. 
     Оплата товаров (работ, услуг) может производится потребителем в соответсвии с указанием продавца путем расчетов через субъектов национальной платежной системы, осуществляющих оказание платежных услуг в соответсвии с законодательством РФ  о национальной платежной системе, если иное не установлено федеральными или иными НПА РФ. 
     При оплате товаров (работ, услуг) наличными денежными средствами обязательства потребителя перед продавцом по оплате товаров (работ, услуг) считаются исполненными в размере внесенных денежных средств с момента внесения наличных денежных средств продавцу либо платежному агенту, осуществляющему деятельность по приему платежей физических лиц. 
     При оплате товаров (услуг, работ) путем перевода наличных денежных средств без открытия банковского счета обязательства потребителя перед продавцом по оплате товаров (работ, услуг) считаются исполненными в размере внесенных денежных средств с момента внесения потребителем наличных денежных средств кредитной организации либо банковскому платежному агенту, осуществляющим деятельность в соответствии с законодательством РФ о национальной платежной системе.
     При оплате товаров (работ, услуг) путем перевода денежных средств в рамках применямых форм безналичных расчетов обязательства потребителя перед продавцом по оплате товаров (работ, услуг) считаются исполненными в сумме , указанной в распоряжении о переводе денежных средств, с момента подтверждения его исполнения обслуживающей потребителя кредитной организацией.
