Прежде всего, хотелось бы уточнить что есть статистическая гипотеза. Статистическая гипотеза - это определенное предположение о распределении вероятностей, лежащем в основе наблюдаемой выборки данных.
Проверка статистической гипотезы - это процесс принятия решения о том, противоречит ли рассматриваемая статистическая гипотеза наблюдаемой выборке данных.
Алгоритм проверки статистической гипотезы состоит в следующем. 1. Формулируется нулевая гипотеза о распределении вероятностей в множестве. Гипотеза формулируется исходя из требований прикладной задачи. Чаще всего рассматриваются 2 гипотезы - основная или нулевая и альтернативная. Иногда альтернативная формулируется в явном виде. Иногд рассматривается сразу несколько альтернатив. 2. Задается некоторая статистика (функция выборки), для которых в условиях справедливой нулевой гипотезы вводится функция распределения и/или плотность распределения.Вопрос о том, какую именно статистику надо взять для проверки той или иной гипотезы, часто не имеет однозначного ответа. 3. Фиксируется уровень значимости - допустимая для данной задачи вероятность ошибки первого рода, то есть того, что гипотеза на самом деле верна, но будет отвергнута процедурой проверки. Это должно быть достаточно малое число. 4. На множестве допустимых значений статистики выделяется критическое множество наименее вероятных значений статистики. 5. Собственно статистический тест (статистический критерий). Сттистический критерий определяется статистикой и критическим множеством.
Ошибка первого рода (или "ложная тревога") - когда нулевая гипотеза отвергается, хотя на самом деле она верна.
Ошибка второго рода (или "пропуск цели") - когда нулевая гипотеза принимается, хотя на самом деле она не верна.
Нулевая гипотеза - принимаемое по умолчанию предположение о том, что не существует связи между двумя наблюдаемыми событиями, феноменами. Так, нулевая гипотеза считается верной до того момента, пока нельзя доказать обратное. Опровержение нулевой гипотезы, то есть приход к заключению о том, что связь между двумя событиями, феноменами существует, - главная задча современной науки.  Часто в качестве нулевой гипотезы выступают предположения об отсутствии взаимосвязи или корреляции между исследуемыми переменными, об отсутствии различий (однородности) в распределениях в двух и/или более выборках.
Альтернативная гипотеза - предположение, принимаемое в случае отклонения нулевой гипотезы. как правило, альтернативная гипотеза - это единственное утверждение, являющееся логическим отрицанием нулевой гипотезы. Часто альтернативная гипотеза означает наличие связи между изучаемыми переменными.
