Распределения могут различаться по средним, дисперсиям, асимметрии, эксцессу и по сочетаниям этих параметров.
Традиционные для отечественной математической статистики критерии определения рсхождения или согласия распределений - это метод икс в квадрате Пирсона и лямбда-критерий Калмогорова-Смирнова. Оба эти метода требуют тщательной группировки данных и довольно сложных вычислений. Кроме того, возможности этих критериев в полной мере проявляются на больших выборках. Тем не менее, они могут оказаться столь незаменимыми, что исследователю придется пренебречь экономией времени и усилий. Например, они незаменимы в слудеющих двух случаях:
- в задачах, требующих доказательства неслучайности предпочтений в выборе из нескольких альтернатив;
- в задачах, требующих доказательства неслучайности предпочетний в выборе из нескольких альтернатив;
- в задачах, требующих обнаружения точки максимального расхождения между двумя распределениями, которая затем используется для перегруппировки данных с целью применения критерия углового преобразования Фишера.
Критерий Пирсона применяется в двух целях:
1. для сопоставления эмпирического распределения признака с теоретическим - равномерным, нормальным или каким-то иным;
2. для сопоставления двух, трех или более эмпирических распределений одного и того же признака, то есть для проверки их однородности;
3. для оценки стохастической (вероятностной) независимости в системе случайных событий.
Критерий отвечает на вопрос о том, с одинаковой ли частотой встречаются разные значения признака в эмпирическом и теоретическом распределениях или в двух и более эмпирических распределениях.
Алгоритм расчета критерия и правило вывода не изменяются. Процедура проверки гипотез с использованием критерия предусматривает группирование наблюдений. 
Критерий Калмогорова-Смирнова предназначен для сопоставления двух распределений:
1. эмпирического с теоретическим (например равномерным или нормальным);
2. одного эмпирического распределения с другим эмпирическим рспределением.
Критерий позволяет найти точку, в которой сумма накопленных расхождений между двумя рспределениями является наибольшей, и оценить достоверность этого расхождения.
Если различия между двумя распределениями существенны, то в какой-то момент разность накопленных частот достигнет критического значения, и мы сможем признать различия статистически достоверными. В формулу критерия включается эта разность. Чем больше эмпирическое значение, тем более существенны различия.
Ограничения критерия:
1. Критерий требует, чтобы ыфборка была достаточно большой.
2. Разряды должны быть упорядочены по нарастанию или убыванию какого-либо признака. Они обязательно должны отражать какое-то однонаправленное его изменение.
3. Критерий применяется для сравенения признаков, измеренных по шкалам порядка, интервальной или пропорциональной. Мы не можем накапливать частоты по разрядам, которые отличаются лишь качественно и не представляют собой шкалы порядка.
