Лица, нарушившие положения актов валютного законодательства РФ и актов органов валютного регулирования, несут ответственность в соответствии с законодательством. Законодательством предусмотрены административная, уголовная и гражданско-правовая ответственность за данные виды правонарушения.
Административная ответственность установлена ст. 15.25 Нарушения валютного законодательства КОАП РФ. К правонарушениям, подлежащим административной ответственности, относятся: осуществление незаконных валютных операций, невыполнение установленных тебований; нарушения установленного порядка открытия счетов в банках за пределами территории РФ; нарушение установленного порядка обязательной продажи части валютной выручки; невыполнение резидентом в установленный срок обязанности по получению на свои банковские счета валюты (иностранной и РФ) за переданные нерезидентам товары и по возврату в РФ денежных средств нерезидентам за не ввезенные товары на таможенную территорию РФ; несоблюдение установленного порядка или сроков представления форм учета и отчетности по валютным операциям и т.д.; нарушение установленного порядка ввоза (вывоза) и пересылки в (из) РФ валюты РФ и внутренних ценных бумаг и др. За данные правонарушения предусмотрен административный штраф, исчисляемый двумя способами: 1) в кратном отношении к МРОТ; 2) в кратном размере к сумме, являющейся предметом нарушения. При исчислении размеров штрафов МРОТ признается равным 100 рублям. Субъект правонарушения - резиденты (физические лица, достигшие возраста 16 лет) и нерезиденты на территории РФ.
Уголовная ответственность за нарушение валютного законодательства установлена Уголовным кодексом (УК РФ). Ответственность за преступления, связанные с валютными операциями, установлена статьями: ст. 171 Незаконное предпринимательство, ст. 174 Легализация (отмывание) денежных средств, ст. 186 Изготовление (сбыт) поддельных денег, ст. 188 Контрабанда, ст. 189 Незаконные экспорт сырья (материалов), которые могут быль использованы при создании оружия массового поражения, ст. 193 Невозвращение из-за границы средств в иностранной валюте (ответственность за невыполнение обязанности по репатриации иностранной валюты). Например, санкция ст.193 предусматривает, что невозвращение в крупном размере (свыше 5 млн. руб.) из-за границы руководителем организации средств в иностранной валюте, подлежащих обязательному перечислению на счета в уполномоченный банк РФ, наказывается лишением свободы на срок до 3х лет. Субъектом данного преступления является физ. лицо - руководитель организации.
Гражданско-правовая ответственность заключается в признании недействительными сделок, совершенных с нарушением положений валютного законодательства в соответствии со ст. 168 Гражданского кодекса ГК РФ, и применении последствий недействительности таких сделок.
Особенности привлечения к ответственности уполномоченных банков установлены Указанием Банка России от 12.02.1999г. № 500-У "Об усилении валютного контроля со стороны уполномоченных банков за правомерностью осуществления их клиентами валютных операций". Названным Указанием предусмотрены следующие меры воздействия: в виде ограничения проведения операции купли-продажи иностранной валюты. В случае неоднократного применения мер к уполномоченному банку, Банк России вправе отозвать у него лицензию на осуществление банковских операций.
Также уполномоченные банки мгут быть привлечены к ответственности за нарушения порядка совершения валютных операций, указанным в ст. 74 Закона о Банке России, который предусматривает требования устранения нарушений, а также штраф в размере 0,1% минимального размера уставного капитала, либо ограничение проведения отдельных операций на срок до 6 месяцев и т.д. Банк России может обратиться в суд с иском о взыскании с кредитной организации штрафов или иных санкций не позднее 6 месяцев со дня составления акта об обнарушении нарушения.
