Публичное облако (public cloud) - общедоступный облачный сервис, предоставляемый бесплатно (с рядом существенных ограничеений) или по платной подписке (с лимитами согласно тарифному плану) для большого числа клиентов на виртуально разделяемой и однотипной для всех инфраструктуре. Все эти публичные облака объединяет одно свойство: все данные клиентов хранятся в дата- центрах сторонней организации. Определенно это создает некие риски, а именно то, что клиенты никак не могут контролировать защиту от несанкционированного доступа, потенциальная угроза раскрытия коммерческой тайны и нельзя гарантировать доступность данных круглые сутки семь дней в неделю. Поэтому для корпоративных нужд рекомендуется не использовать публичные облака в чистом виде, а сочетать их с частными.
Преимущества:
большая простота и эффективность использования
не требуется администрирование базовой физической инфраструктуры
доступ к приложениям требет только стабильное интернет-соединение
тарификация услуг осуществляется помесячно и на базе годовых планов, система тарифов гибкая, и, как правило, провайдеры реализуют скидки при оплате за большой промежуток времени.
возможность сократить IT - бюджет за счет отсутствия расходов на аппаратную часть и ПО
гибкость и масштабируемость: модель pay-as-you-go позволяет оплачивать именно столько ресурсов, сколько требуется в данный момент, и оперативно регулировать этот параметр в большую или меньшую сторону. IT службы могут быстро развертывать приложения и масштабировать среды приложений в периоды пиковой нагрузки.
уменьшение времени на облуживание инфраструктуры: обычно изменения настроек приложений или серверов могут занять долгое время, в виртуальной среде это происходит в считанные минуты.
исключается риск простоя бизнес-процессов из-за серверных аварий. Виртуальные сервера провайдеров чаще всего сконфигурированы на мощной физической базе, размещены в крупных дата-центрах, где возможное время простоев исчисляется минутами в год.
использование публичных облаков и отсутствие контакта пользователей со сложным компьютерным оборудованием позволяет отказываться от услуг IT специалистов в конкретной организации.
отсутствие долгосрочных контрактов и взаимных обязательств с IT компаниями позволяет менять облачного провайдера по мере необходимости
аналогичным образом, заказчики могут использовать публичные облачные сервисы для упрощения работы с ПО, хранения, совместного использования и защиты содержания, а тажкже для предоставления доступа к системе с любых устройств, подключенных к сети.
не требуется администирование базовой физической инфраструктуры
Недостатки:
слабая защищенность данных
отсутствие возможностей для контроля со стороны организации: работоспособность услуг полностью подчинена третьестороннему провайдеру
медленная скорость: производительность публичных облачных сервисов напрямую зависит от стабильности и широты пропускания интернет - соединения, в некоторых случаях передача данных может быть медленной. При оперировании большими объемами данных публичные облака не выдерживаюи конкуренции с частными по производительности
меньше возможностей по выбору конфигурации по сравнению с системами, в которых ресурсами управляет сам потребитель
