Управление предприятием - это процесс воздействия на определённый коллектив работников. Цель такого воздействия - достижение необходимых результатов. 
Под методами управления понимается совокупность способов и приёмов управленческой деятельности, направленных на осуществление функций и задач, стоящих перед каждым звеном производства или сферы обслуживания. Они подразделяются на экономические, административные и социально-психологические (воспитательные). 
Под экономическими методами управления понимают методы хозяйствования, основанные на использовании экономических интересов и применении разнообразных средств, позволяющих планомерно организовывать деятельность отраслей, объединений, предприятий, прямо или косвенно стимулирующих заинтересованность коллективов и отдельных работников в достижении высоких конечных хозяйственных результатов, в повышении эффективности производства. Различают три группы экономических интересов, в основе которых лежат потребности: общественные, коллективные и личные. К первым относятся интересы общества в целом, ко вторым - интересы отраслей, регионов и производственных коллективов, к третьим - интересы отдельного работника. Общественный интерес реализуется через государственное планирование, единую техническую, экономическую, финансовую политику, политику капитальных вложений; коллективный интерес - преимущественно через хозяйственный расчёт; личный интерес в значительной мере через заработную плату и ситему премий, дополнительное экономическое стимулирование. 
Централизованное государственное планирование экономического развития выступает основной функцией и одновременно ведущим экономическим методом управления. 
Административные методы реализуют комплекс способов и приёмов воздействия на работников, основанных на организационных отношениях и административной власти руководителя. 
Социально-психологические методы ориентированы на регулирование групповой динамики, разрешения конфликтных ситуаций, гуманизации и демократизации общественно-полезного труда. 
В новых условиях хозяйствования важным экономическим методомм управления является материальное стимулирование, выступающее в форме организации заработной платы и премирования рабочих, специалистов и служащих. 
Управление предприятием основывается на таких принципах, как:
- экономичность;
- финансовая устойчивость;
- прибыль.
Принцип экономичности требует, чтобы, во-первых, достигался определённый результат при наименьших затратах - принцип минимизации; и, во-вторых, при заданном объёме затрат наибольший результат - принцип максимизации, другими словами, принцип экономичности выдвигает требовыание - не тратить даром произведённые ресурсы, т.е. работать "экономично". 
Принцип финансовой устойчивости означает такую деятельность предприятия, при которой оно могло бы в любой момент времени расплатиться по своим долгам или собственными средствами, или путём отсрочки, или за счёт получения кредита. 
Принцип прибыльности. Высшей целью предпринимательской деятельности является повышение результатов над затратами, т.е. достижение возможно большей прибыли или возможно высокой рентабелоьности. Идеальным является такое положение, когда получение максимальной прибыли обеспечивает и более высокую рентабельность.
