Марк Грановеттер - американский социолог, представитель сетевого подхода в экономической социологии, разработчик модели распространения информации в социальных сетях, Его наиболее известная работа - "Сила слабых связей" 1973 год. 

В своем исследовании ученый разделяет связи на сильные и слабые. Чем дольше и ближе мы общаемся с другими людьми, тем сильнее делаем существующие связи (семья, родственники, друзья, одноклассиники, коллеги итд). 

К слабым связям относятся люди, с которыми у нас не сложились крепкие родственные или дружественные отношения или со временем такие отношения прекратились. Например, после окончания школы одноклассники разъехались по разным городам. К слабым связям можно отнести и новые контакты, с которыми отношения только установились, но еще не стали близкими или дружественными. Но нельзя назвать слабой связью только что установленное случайное знакомство без взаимосимпатии и общих интересов. 

Согласно теории Грановеттера, слабые связи являются наиболее мощным инструментом социальной мобильности. По его мнению, именно благодаря информации от таких связей происходит максимальное продвижение и развитие человека в социуме. Это может быть рост сотрудника по карьерной лестнице, поиск необходимых ресурсов и развитие знаний. 

Так, на примере работ Грановеттера, установлено, что через бывших коллег, дальних родственников или новых знакомых, как правило удается быстрее и проще найти подходящую работу или продвинуться по карьерной лестнице. 

Свою гипотезу социолог объясняет тем, что от тесных давно устоявшихся межличностых связей человек получает информацию мало отличающуюся от той, которой уже располагает сам. Постоянный обмен информацией между людьми, которые работают в одном коллективе, живут в одной семьефактически дублирует ее в памяти всех участников сообщества. Это снижает ее полезность. 

Часто люди, которые тесно общаются, как правило, посещают одни и те же места, обладают одной и той же информацией, общаются с общими знакомыми. Поэтому при необходимости решить какой-то жизненный вопрос, знакомый из числа сильных связей, скорее всего, предоставит уже известную человеку информацию. 

Слабые связи - люди, которые живут в разных городах, занимаются разной деятельностью, имеют разный круг знакомых. Они как раз и могут дать совершенно новую информацию. 

В своей работе социолог утверждает, что именно слабые связи являются основным источника пополнения социального капитала человека. Имеется ввиду получение новой информации, знаний, навыков. 

Также благодаря слабым связям совершенствуется наша речь, где требуется более точная формулировка своих мыслей, использование новых образов, зачастую грамотное построение предложений. 

Конечно, нельзя утверждать, что все сильные связи бесполезны, но очень важно расширять круг общения, включая в него людей из разных сфер жизни, а при необходимости восстанавливать старые знакомства.
