Криптография ставит своей целью сохранение переписки в тайне от посторонних людей, которые захотят с ней ознакомиться. Таких людей криптографы называют злоумышленниками, противниками, перехватчиками или просто врагами. При этом предполагается, что они могут перехватывать любые сообщения, которыми обмениваются отправитель и получатель.
Криптоанализ заключается в получении доступа к открытому тексту шифрованного сообщения. В ходе успешного криптоаналитического исследования криптосистемы может быть найден не только открытый текст, но и сам ключ. Криптоаналитик занимается поисками слабостей в криптосистеме, которые могут позволить ему прочесть шифрованное сообщение, или отыскать ключ, или и то, и другое вместе. Если противник узнал ключ не с помощью криптоанализа, а каким-то другим способом (выкрал или купил), то говорят, что ключ был скомпрометирован.
Любая попытка со стороны злоумышленника расшифровать шифртекст  для получения открытого текста или зашифровать свой собственный текст  для получения правдоподобного шифртекста, не имея подлинного ключа, называется криптоаналитической атакой.
Успешная криптоаналитическая атака называется взломом или вскрытием.
Известно 7 видов криптоаналитических атак:
1. Атака со знанием только шифротекста. В распоряжении криптоаналитика имеется несколько зашифрованных сообщений. Задача атаки состоит в нахождении открытого текста наибольшего числа перехваченных сообщений или ключей.
2. Атака со знанием открытого текста. Криптоаналитик имеет доступ не только к шифрованным данным, но и к открытым текстам нескольких сообщений. От него требуется найти ключи, которые использовались при шифровании.
3. Атака с выбранным открытым текстом. Криптоаналитик не только знает шифрованные и открытые тексты нескольких сообщений, но и может определить содержание этих сообщений. Эта разновидность мощнее предыдущей, так как здесь криптоаналитик может по своему усмотрению выбирать открытый текст, подлежащий шифрованию и тем самым получать больше информации об используемых ключах.
4. Адаптивная атака с выбранным открытым текстом. Это разновидность предыдущей атаки.
Здесь криптоаналитик выбирает не только тексты посылаемых открытых сообщений, но и может менять свой выбор в зависимости от результатов шифрования.
5. Атака с выбранным шифротекстом. Криптоаналитику предоставляется возможность выбора шифротекстов, подлежащих расшифрованию получателем. Имеется также доступ к соответствующим открытым текстам.
Атаки третьего, четвертого и пятого типов называется атаками с выбранным текстом.
6. Атака с выбранным ключом. Криптоаналитик обладает знаниями относительно правил, по которым выбираются ключи.
7. Атака с применением физической силы. Присутствуют подкуп, шантаж, пытки, чтобы получить сведения, необходимые для взлома криптосистемы.
