В практике применяются различные по своим условиям ренты. В основу их классификации может быть положен ряд признаков. 
 По количеству выплат членов ренты на протяжении года ренты делятся на годовые ( выплата раз в год) и р-срочные  (  р- количество выплат в году). В анализе производственных инвестиций иногда применяют ренты с периодами, превышающими год. Перечисленные виды рент называют дискретными. В финансовой практике встречаются и ренты с такими последовательными платежей, которые производятся так часто, что их практически можно рассматривать как непрерывные.
 По числу раз начислений процентов на протяжении года различают: ренты с ежегодным начислением, с начислением р раз в году, с непрерывным начислением.
 По величине своих членов ренты делятся на постоянные ( с одинаковыми размерами члена ренты) и переменные. Члены переменных рент изменяют свои размеры во времени, следуя какому-либо закону, например, арифметической или геометрической прогрессии, или несистематично ( задаются таблицей). Постоянные ренты- наиболее распространенный вид ренты.
 По вероятности выплат ренты делятся на верные и условные. Верные ренты подлежат безусловной уплате, например, при погашении кредита. Число членов такой ренты заранее известно. В свою очередь выплата условной ренты ставится в зависимость от наступления некоего случайного события, число ее членов заранее неизвестно. К такого рода рентам относятся страховые аннуитеты - последовательные платежи в имущественном и личном страховании.
 По количеству членов различают ренты с конечным числом членов, или ограниченные ренты  ( их срок заранее оговорен), и бесконечные, или вечные ренты. С вечной рентой встречаются на практике в ряде операций, когда предполагается, что период функционирования анализируемой системы или срок операции весьма продолжителен и не оговаривается конкретными датами. 
 По соотношению начала срока ренты и какого-либо момента времени, упреждающего начало ренты ( например, начало действия контракта или даты его заключения), ренты делятся на немедленные и отложенные, или отсроченные.
 Ренты отличаются по моменту выплаты платежей в пределах периода ренты. Если платежи осуществляются в конце этих периодов, то соответствующие ренты называют обыкновенными, или постнумерандо, если же платежи производятся в начале периодов, то их называют пренумерандо. иногда контракты предусматривают платежи или поступления денег в середине периода.
