Как правило информационные  системы ориентируются на широко распространенные методологии MRPII и ERP, фактически являющиеся стандартами управления бизнесом. Данные стандарты разработаны американским обществом по контролю за производством и запасами APICS.
Исходным стандартом систем управления предприятием стал стандарт MRP, появившейся в 70-х годах. Суть стандарта состоит в минимализации издержек, связанных со складскими запасами и различными участками в производстве. Он включает в себя планирование материалов для производства. В MRP системе акцент делается на использовании информации о поставщиках, заказчиках и производственных процессах для управления потоками материалов и комплектующих.  Базовым в данном стандарте является понятие спецификации иделия, которая показывает зависимость спроса на сырье, от плана выпуска готовой продукции. Недостатком этого стандарта является: отсутствие учета загрузки производственных мощностей, отсутствие учета стоимости рабочей силы при расчете потребностей в материалах.
2й стандарт - MRP II(Планирование производственных ресурсов). Этот стандарт относимый к 80-эм гг., представляет собой стандарт MRP в соединении с элементами моделирования бизнес-процессов и обратными связями при планировании, разработанными под конкретный тип производства. Стандарт MRP II в большей степени ориентирован на средние по размеру организации.
3й стандарт - ERP(Система планирования ресурсов организации). Этот стандарт относится к 90-м гг., и Представляет собой реализанию стандарта MRP II в совокупности с модулем финансового планирования и является более универсальным, поскольку может быть установлен как в промышленных организациях, так и в организациях сферы услуг(банки, Страховые организации, образовательные учреждения). Концепция ERP предложена аналитической фирмой Gartner-Group. Она представляет собой систему планирования ресурсов организации, реализованная как комплекс интегрированных программных модулей с общей базой данных. Главная идея системы - интеграция всех подразделений и функций организации в единой компьютерной системе, которая предназначена для удовлетворения различных потребностей, учета интересов всех этих подразделений.
4й стандарт - CSRP (планирование ресурсов организации, синхронизированное на потребителя). Представляет собой реализацию стандарта ERP в соединении с автоматизацией взаимодейтсвия с клиентами. Данный стандарт выходит за рамки конкретной организации и акцентирует внимание на внешних бизнес-процессах.
5й стандарт - ERP II - обработка данных по ресурсам и взаимоотношениям предприятия. Ориентирован на интекрацию деятельности заказчиков и партнеров предприятия в его внутреннюю систему. Интернет предоставляет возможность предприятию взаимодействовать со всеми его контрагентами в совершенно новой среде, позволяющей контактировать на прямую с потребителем по типу "Бизнес - Клиент" или/и партнерами по бизнесу по типу "Бизнес -Бизнес". Чтобы данная система была применима для электронной коммерции и бизнеса, необходимо создать приложения по управлению связями с заказчиком CRM (управление взаимоотношениями с клиентом), а также дополнительное ПО промежуточного слоя(EAI).
SCM система управления цепочками поставок. системы предназначены для автоматизации и управления всеми этапами снабжения предприятия и для контроля всего товародвижения на предприятии.
