Реинжиринг бизнес-процессов - стремительная и глубокая перестройка основ организации и управления внутри предприятия. Примерами РБП в управлении может послужить опыт компании IBM Credit, Ford motor Company и Mutual Benefit Life.
IBM Credit. В первые годы традиционно: Торговый представитель приносил запрос на финансирование и его направляли к одному из 14ти сотрудников, они записывали заявку на финансирование на листе бумаги, затем направляли в кредитн. отдел, потом в юредический отдел и т.д. Обычно весь процесс состоял из 7ми шагов и занимал около недели.  В конце концов менеджеры взяли запрос на финансирование и сами прошли с ним все шаги, попросив персонал отложить другие дела и обработать этот запрос без задержек из-за выполнения другой работы. Выяснилось, что для выполнения самой работы требуется всего 90 минут. В конечном итоге специалистов узкого профиля заменили сотрудниками общего профиля. Благодаря такой перестройке эффективность компании координально улучшилась: 7дневный срок обработки запроса сократился до 4 часов.
Ford Motor Company. В начале 80х компания искала способы снизить накладные и администр. издержки. Форд провел реинжиринг процесса снабжения, который включалфункцию кредиторской задолженности, а также охватывал закупки и получение комплектующих. Раньше разрешение на оплату авал отдел кред.задолж-ти,  который содержал в себе сложный документооборот и был трудоёмким, а теперь - сразу приемное отделение. Новый процесс даже близок к тому, чтобы исключить потребность в отделе кред. задолженности. 
Mutual Benefit Life(страховая компания) провела реорганизацию процессов обработки заявлений на приобртение страховых полисов. Заявление проходило 30 этапов обработки в пяти отделах силами 19 человек. Компания создала новую должность- управляющий делом, который в отличие от клерков, раз за разом исполняющий одну и ту же задачу под контролем начальника, работают автономно. Больше не существует передачи дел и ответственности, а также перекидывания запросов клиентов от одного сотрудника к другому. Теперь компания может обработать заявление за 4 часа, а среднее время обработки составляет от 2 до 5 дней.
