1. Собственные (собственный капитал)
2. Заёмные (Заёмный капитал).
Собственный капитал - чистая стоимость имущества, определяемая как разница между стоимостью активов(имущества) организации и ее обязательствами. Может состоять из: 1)уставного капитала -совокупность в денежном выражении вкладов учредителей в имущество организации при ее создании для обеспечения деятельности в размерах, определенных учредительными документами. 2)добавочного капитала- показывает общую собственность всех участников. 3) резервного капитала- создаётся в обязательном порядке акционерными обществами и совместными организациями в соответствии с действующим законодательством. Его средства предназначены для покрытия убытка, а также для погашения облигаций общества.4) накоплений нераспределенной прибыли - прибыль распределяется на основании решения общего собрания акционеров в акционерном обществе. Чистая прибыль может быть направлена на выплату дивидендов, создание и пополнение резервного капитала, покрытие убытков. 5) целевого финансирования.
Заёмный капитал - часть стоимости имущества организации формируется за счет обязательств организации перед другими организациями, физическими лицами, своими работниками. К заёмному капиталу организации относятся: 1)долгосрочные кредиты банка - их организация получает на срок от одного года на внедрение новой техники, организацию и расширение производства. 2) краткосрочные ссуды - организация получает на срок до одного года под запасы товарно-материальных ценностей,расчетные документы в пути и другие нужды.3) заемные средства-полученные от других организаций займы под векселя, также средства от выпуска и продажи акций и облигаций организаций.4) отложенные налоговые обязательства - они появляются, когда расходы в бухгалтерском учете признают позже. чем в налоговом, а доходы - раньше. 5)кредиторская задолженность- задолженность данной организации другим организациям, которые называются кредиторами.  Также это задолженности рабочим и служащим по заработной плате, органам социального страхования и обеспечения. Появляются в связи с тем, что момент возникновения долга не совпадает со временем его уплаты.
