Эффективность деятельности предприятия зависит от качества управленческих решений (УР). Это определяет важность овладения каждым ответственным работником аппарата управления, а тем более руководителями, теоретическими знаниями и навыками разработки УР.
Определяющее место в составе причин неэффективных решений занимаает незнание либо несоблюдение технологии их разработки и организации выполнения.
Одно из множества определений менеджмента формулируется как сбор информации, разработка решений и организация х выполнения, что подчеркивает высокую значимость решений в управленческой деятельности.
Решения определяют такие направления менеджмента, как управление на основе контроля за исполнением, управление с помощью предвидения изменений, управление путем гибких экстренных решений.
Разработка эффективных решений - основополагающая предпосылка обеспечения конкрентоспособности продукции и фирмы на рынке, формирования рациональных организационных структур, проведения правильной кадровой политики и работы, регулирования социально-психологических отношений на предприятии, создания положительного имиджа и др.
Проблема принятия решений носит фундаментальный характер, что определяется ролью, которую играют решения в любой сфере человеческой деятельности.
Исследования этой проблемы относятся к числу междисциплинарных, т.к. выбор способа действий - это результат комплексной увязки различных аспектов: информационного, экономического, психологического, логического, организационного, математического, правового, технического и др.
УР выступают способом постоянного воздействия управляющей подсистемы на управляемую (субъекта на объект управления), что в конечном счете ведет к достижению поставленных целей. Это постоянное связующее звено между двумя подсистемаии, без которого предприятие как система функционировать не может. Данное обстоятепльство подчеркивает определяющее место УР в процессе управления.
Общая теория принятия решений, разработанная на основе матичестических методов и фомальной логики, используется в экономике и имеет предпосылки для широкого распространения.
Итак, УР формулируется как:
* продукт управленческого труда, организационная реакция на возникшую проблему
* выбор определенного курса действий из возможных вариантов
* выбор предварительно осмысленной цели, средств и методов ее достижения
* выбор способа действий, гарантирующего положительный исход той или иной операции
Представляемая наиболее удачным, в комплексе уичитывающем отдельные аспекты данного феномена, следующее определение:
УР на предприятии представляет собой творческий акт субъекта управления (индивидуального или группового лица, определяющий программу деятельности коллектива по эффективному разрешению назревшей проблемы на основе знания объективных законов функционирования управляемой системы и анализа информации о ее состоянии.
