Компьютерные вирусы - специально написанные программы, способные сомопроизвольно присоединяться к другим программам, создавать свои копии и внедрять их в файлы, системные обоасти вычислительного устройства и в вычичлительные сети с целью нарушения работы опреационной системы и прикладных приложений, порчи файлов и каталогов, создания всевозможных помех в работе устройства.
   Возможными каналами проникновения вирусов являются сменные накопители, а также средства сетевой связи. Наиболее опасным является распространение вирусов по сети, так как в этом случае за короткий промежуток времени может быть инфицированно большое количесвто вычислительных устройств.
    Классификация вирусов.
    По среде обитания: сетевые, файловые, загрузочные, файлово-загрузочные.
    По способу заражения среды обитания: резидентные и нерезидентные.
    По деструктивным возможностям: безвредные, неопасные, опасные и очень опасные.
    По особенностям алгоритма: паразитические, вирусы-репликаторы(черви), вирусы-невидимки(стелс-вирусы), мутанты(призраки), троянские программы(квазивирусы), спутники, студенческие вирусы.
    Однако четкого разделения между ними не существует, обычно присутствует комбинация вариантов.
    Также существует особая разновидность вирусов, поражающих документы - макровирусы (используются макрокоманды прикладных приложений, в которых происходит редактирование данного документа).

    Защита от вирусов.
    Меры защиты от вирусов включают в себя следующие мероприятия: профилактика, диагностика и лечение.
    К профилактическим средствам относятся: перекрытие путей проникновения вируса, исключение возможности заражения и порчи вирусами, проникшими в вычислительное устройство других файлов, расположенных на данном устройстве.
    Диагностика позволяет обнаружить вредоносное ПО и распознать его тип, классифицировать.
    Лечение состоит в удалении вирусов и восстановлении пораженных файлов.
     Защитный комплекс основывается на применении антивирусных программ и проведении организационных мероприятий.
