Теории мотивации анализируют факторы, оказывающие влияние на мотивацию. Эти теории описывают структуру потребностей, их содержание и то, как данные потребности связаны с мотивацией человека к деятельности. Наиболее известными теориями мотивации являются - теория и иерархии потребностей Маслоу, теория потребностей существования роста и связей разработанная Альдерфером, теория приобретенных потребностей, теория двух факторов Герцберга, теория ожиданий Врума, модель Портера-Лаулера, теория Макгрегора. 
Теория потребностей Маслоу. Эти потребности определяют поведение человека и представляют иерархическую структуру. В основе теории лежат следующие положения:
потребности делятся на первичные и вторичные
поведение человека определяет самая нижняя, неудовлетворенная потребность
после того, как потребность удовлетворена, ее мотивирующее воздействие прекращается 
С его точки зрения, в наши дни наибольшую значимость приобретают потребности высшего порядка. Посколько потребности низших уровней, как правило, удовлетворены. 
В основе теории Герцберга - потребности делятся на гигиенические (размер оплаты, условия труда) и мотивирующие факторы (ощущение успеха, продвижение по службе, рост возможностей). Наличие гигиенических факторов всего лишь не дает развиваться неудовлетворению работой. Для достижения мотивации необходимо обеспечить воздействие мотивирующих факторов. Для эффективной мотивации подчиненных руководитель должен сам вникнуть в сущность работы. 
Процессуальные теории мотивации. Основной вклад внес Врум, в основе его работы лежит теория ожиданий. Эта теория основана на предположении, что человек направляет свои усилия на достижение какой-либо цели, только тогда, когда уверен в большой вероятности удовлетворения своих потребностей. Она сводится к тому, что если человек считает свой труд недооцененным, он будет уменьшать усилия. 
Теория справедливости в комплесе с теорией ожиданий представлена в модели Портера-Лаулери. Эта теория основана на том, что мотивация есть функция потребностей, ожиданий и справедливости вознаграждения. Один из самых важных выводов этой теории состоит в том, что результативный труд всегда ведет к удовлетворею работника. 
Согласно теории Макгрегора, подход к мотивации может быть выбран на основании отношений человека к труду. Он выделил два типа работников:
1. От природы ленив, не хочет работать, нести ответственность, не инициативен. Поэтому его нужно принуждать к работе путем наказания или поощрения. 
2. У второго типа существует естественная потребность в работе, он стремится к ответственности, творческая личность. Поэтому его нужно побуждать к работе, а не принуждать. 
Однако, в последние годы появился альтернативный взгляд на мотивирование персонала. Есть мнение, что сколонный к мотивации человек - это человек с детской психикой. Сформированная личность должна быть психологически самодостаточной и интеллектуально независимой. Многие руководители ведущих компаний на данный момент переосмысливают влияние мотивации на рабочий процесс. Современные теории мотивации основанные на результатах психологических исследований доказывают, что истенные причины, побуждающие человека отдавать работе все силы, чрезвычайно многообразны. Среди основных факторов - потребностей, интересы, мотивы и стимулы. Внутреннее вознаграждение человек получает от работы, ощущая значимость своего труда, испытывая чувство к определенному коллективу, удовлетворение от общения с коллегами. Улучшению мотивации способствует постановка целей, расширение трудового функционала, применение гибких графиков, улучшение трудовых условий. Большинство людей стремится приобретать новые знания, поэтому важно обеспечивать подчиненным возможность учиться и творить.
