Факторы производства - это экономические ресурсы, участвующие в производстве товаров и услуг. Под экономическими ресурсами в настоящее время понимают природные ресурсы (земля), труд, капитал (инвестиционные ресурсы) и предпринимательские способности.
Рынок факторов производства - сфера товарного обращения рабочей силы, природных ресурсов и капитала. Потребителями ресурсов являются производящие разнообразные блага предприятия и организации, которые приобретают их у собственников ресурсов. Для предприятий цены на ресурсы являются издержками, а для собственников ресурсов - доходами.
Для каждого типа производственных ресурсов формируются отдельные рынки: рынок труда, рынок природных ресурсов, рынок капитала, рынок предпринимательских способностей. На рынках труда, земли, капитала и предпринимательских способностей формируются такие виды доходов на факторы производства, как заработная плата, рента, ссудный процент и прибыль.
На рынках факторов производства, как и на рынках товаров, также действуют законы спроса и предложения, но специфика самих объектов купли-продажи обуславливает особенности спроса и предложения экономических ресурсов на рынках факторов производства.
1. В отличие от товарных рынков, на которых покупатель, приобретая товар вступает в его полное владение, на рынках факторов производства покупатель часто приобретает только услуги, которые этот фактор может оказать. Например, приобретение такого фактора производства, как рабочая сила, вовсе не означает, что ее покупатель становится владельцем работника, обладающего данными знаниями и умениями.
2. Специфической чертой спроса на экономические ресурсы является то, что спрос имеет производный, вторичный характер - определяется спросом на готовую продукцию, производимую с помощью данного ресурса. Как правило, чем выше спрос на продукт, тем выше спрос и на ресурсы, необходимые для его выпуска.
3. Спрос на факторы производства предъявляют лишь предприниматели - люди, способные наладить производство необходимых обществу благ, т.е. обладающие предпринимательскими способностями.
4. Спрос на факторы производства является взаимозависимыми. Производительность одного фактора производства зависит от эффективности другого. Взаимозависимость ресурсов означает также, что в большинстве случаев невозможно точно сказать, сколько продукта было произведено конкретными производственным ресурсом отдельно от других.
5. Специфика предложения на рынках факторов производства обусловлена редкостью экономических ресурсов и производных от них факторов производства. Если бы не существовало проблемы ограниченности ресурсов, то не существовало бы проблемы выбора и все потребности общества были бы удовлетворены.
