Оператор кроссинговера (crossover operator), а также называемый кроссовером, является основным генетическим оператором, за счет которого производится обмен генетическим материалом между особями. Моделирует процесс скрещивания особей.
Пусть имеются две родительские особи с хромосомоми Х = {xi, i = 1, L} и Y = {yi, i = 1, L}. Случайным образом определяется точка внутри хромосомы, в которой обе хромосомы делятся на две части и обмениваются ими. Назовем эту точку точкой разрыва. Вообще говоря, в англоязычной литературе она называется точкой кроссинговера (crossover point), просто точка разрыва более образное название и к тому же позволяет в некоторых случаях избегать тавтологии.
Данный тип кроссинговера называется одноточечным, т.к. при нем родительские хромосомы разрезаются только в одной случайной точке. Также существует 2-х и n - точечный операторы кроссинговера. В 2-х точечном кроссинговере точек разрыва 2, а n - точечный кроссинговер является своеобразным обобщением 1- и 2-точечного кроссинговеров для n >2.
Кроме описанных типов кроссинговера есть еще однородный кроссинговер. Его особенность заключается в том, что значение каждого бита в хромосоме потомка определяется случайным образом из соответствующих битов родителей. Для этого вводится некоторая величина 0 < р0 <1, и если случайное число больше р0, то на n-ю позицию первого потомка попадает n-1 бит первого родителя, а на n-ю позицию второго - n-й бит второго родителя. В противном случае к первому потомку попадет бит второго родителя, а ко второму - первого. Такая операция проводится для всех битов хромосомы.
Вероятность кроссинговера самая высокая среди генетических операторов и равна обычно 60 % и больше.
Оператор мутации (mutation operator) необходдим для "выбивания" популяции из локального экстремума и способствует защите от преждевременной сходимости. Достигаются эти чудеса за счет того, что инвертируется счлучайно выбранный бит в хромосоме.
Так же как и кроссинговер, мутация пророводится не только по одной случайной точке. Можно выбирать некоторое количество точек в хромосомке для инверсии, причем их число также может быть случайным. Также можно инвертировать сразу некоторую группу подряд идущих точек. Вероятность мутации значительно меньше вероятности кроссинговера и редко прерышает 1 %. Среди рекомендаций по выбору вероятности мутации нередко можно встретить варианты 1 / L или 1 / N, где L - длина хромосомы, N - размер популяции.
Необходимо также отметить, что есть мнение, что оператор мутации является основным поисковым оператором и известны алгоритмы, не использующих других операторов (кроссинговер, инверсия и т.д.) кроме мутации.
