Как любое явление окружающей нас действительности, общественное мнение по тем или иным вопросам проходит различные стадии - оно рождается, достигает определенной зрелости и умирает или реализует себя в конкретных проявлениях жизни. Следовательно, проходит определненные этапы.
Двадцать первый век- это время развития информационных технологий, систем, век информации и возможностей.С развитием психологии, было открыто различное множество методов и способов воздействия на сознание человека, приминив это к средствам массовой информации - получили практически полное воздействие СМИ на общество. 
Средства массовой информации называют "четвертой властью", т.к СМИ оказывают мощнейшее влияние на общественное сознание, что в свою очередь играют одну из определенных ролей в формировании общественного мнения и формировании общественных интересов граждан. 
Существует мнение, что гораздо легче изучить общественное мнение, чем влиять на него. Однако разумно составленные и умело реализованные программы ПР способны определенным образом изменить общественное мнение. При этом нужно соблюдать следующие правила:
- Прежде чем пробовать изменить общественное мнение, его нужно идентифицировать и понять 
-  Необходимо четко понять целевые группы общественности
- Специалистами сферы связей  с общественностью особое внимание должно уделяться законам формирования общественного мнения.
В понятие электронные СМИ входят радио, телевидение, глобальная сеть интернет и переодические интернет издания, рекламные щиты и панели. Электронные СМИ буквально окружили человека, заменив ему общение с живыми людьми. Естественно, что в данном случае огромное количество информации из телевидения и интернета оказывает значительное воздействие на умы граждан.
Кроме того, СМИ имеет грандиозные возможности для сплочения людей ради определенного действия. Это своего рода та же пропаганда, только направленная чаще всего на интересы самого социума, а не властей. К примеру, нередко при помощи телевидения, радио или интернета, мы узнаем об акциях в поддержку больных детей. Это является одной из положительных функций (а их достаточно много) средств массовой информации.
Нельзя не отметить, что СМИ оказывает колосальное воздействие на психологическое состояние и развитие индивида, в особенности ребенка или подростка. 
Однако самым действенным средством влияния на сознание социума, безусловно, остается телевидение. Оно - наиболее мощный канал воздействия на человеческий разум и психику. Присутствие не только голоса, но и яркой "живой" картинки на экране - это безусловно, то, почему телевидение сейчас наиболее популярно среди прочих электронных СМИ. Соответственно оно имеет больше рычагов влияния на общественное сознание.
