Культурный шок - это состояние физического и эмоционального дискомфорта, когда человек сталкивается с иной культурой. С культурным шоком сталкиваются практически все иммигранты. Главная причина культурного шока - это различие культур, которое приводит к смене ориентации, т.к. старые представления о ценностях и нормах в новой культуре не совпадают с привычными для индивида.
Культурный шок может проявляться по разному. Это могут быть как слабые эмоциональные расстройства, так и серьёзные стрессы, вплоть до алкоголизма и самоубийств. Часто выражается в переедании, преувеличенной заботе о чистоте, качестве пищи, общей тревожности, одиночестве, бессонице и страхе. Культурный шок может продолжаться от нескольких месяцев до нескольких лет, в зависимости от индивидуальных качеств личности.
Культурный шок считается нормальной реакцией организма, как часть естественного процесса адаптации к новым культурным и социальным условиями. В ходе процесса адаптации личность не только приобретает знания о новой культуре, но и сама становится более культурно развитой.

Выделяют несколько этапов культурного шока:
1. Первый этап, так называемый медовый месяц, большинство мигрантов в этот преиод испытывают прилив сил, они полны надежд и энтузиазма, им всё нравится на новом месте.
2. На втором этапе окружающая среда начинает оказывать всё большее влияние, эйфория от первого этапа проходит и личность сталкивается с различиями в культурной среде. Но этом этапе многие пытаются убежать от реальности, сократить круг общения до своих земляков.
3. На третьем этапе культурный шок достигает своего максимума, многие из мигрантов не выдерживают и возвращаются на родину. Те, кто нашёл в себе силы преодолеть культурные различия, учат язык, стараются понять местную культуру, заводят друзей среди местного населения.
4. На четвёртом этапе человек становится более уверенным в себе, удовлетворяется своим положением в обществе.
5. На пятом этапе достигается полная адаптакция к новой культуре.

Факторы, влияющие на культурный шок и адаптацию:
1. Культурная дистанция - степень различия между культурами; 
2. Особенности родной культуры. Например, гораздо хуже адаптируются представители культур, для которых важно не "потерять лицо", или представители "великих держав", которые считают, что адаптироваться должны другие, а не они; 
3. Условия в стране пребывания, насколько доброжелательны местные жители, действия властей, направленные на помощь к адаптации и т.п.

Культурный шок - это сложное и неприятное для человека состояние, но оно свидетельстует о личностном росте индивида. В результате ломки привычной картины мира, на смену ей приходит новая картина мира, основанная на культурном многообразии.
