Региональная политика является неотъемлемой частью общегосударственной  политики, сущность которой заключается в эффективном управлении региональным развитием страны с учетом объективных процессов, которые происходят в регионах, и реализации интересов государства относительно регионов.
Успешность реализации региональной политики в основном зависит от того, как организована в регионе система связей и отношений в заданных параметрах, которая характеризуется термином "механизм".
Механизм реализации региональной политики рассматривается как сложная многоуровневая система. Он представляет собой совокупность достаточного количества составляющих и предназначен посредством совокупности конкретных методов, инструментов, связей и отношений воздействовать на функционирование и развитие региона в соответствии с целевыми установками.
Ведущими видами региональной политики, связанными с методами ее реализации, являются экономическая, социальная, административно-правовая, экологическая, инвестиционная, финансовая, научно-техническая национальная политика.
Механизм реализации региональной политики включает в себя:
а) нормативно-правовое регулирование, определяющее взаимоотношения государства и регионов. Через законодательную систему государство проводит политику, направленную на повышение экономической самостоятельности территорий, координирует деятельность местной власти на основе определения соотношения государственного и местных бюджетов;
б) бюджетно-финансовое регулирование регионального развития;
в) прогнозирование и программирование. С помощью разработки среднесрочных и долгосрочных программ развития регионов достигается планомерность развития производительных сил, согласовываются интересы отдельных отраслей;
г) развитие разных форм территориальной организации производительных сил - создание специальных экономических зон, межрегиональное и приграничное сотрудничество, что дает возможность увеличить поступление иностранных инвестиций, создать современную производственную, транспортную и рыночную инфраструктуру.
Инструменты реализации региональной политики можно подразделить на 2 группы:
- средства макроэкономической политики;
- средства микроэкономической политики.
Первая группа включает в себя 3 блока: общегосударственный, региональный и вариативный. Общегосударственный блок, в свою очередь, включает в себя общенациональные инструменты макроэкономического регулирования, которые объединяют методы прямого государственного воздействия через гос.сектор экономики, а также методы косвенного гос.регулирования (единая денежно-кредитная политика, единая налогово-бюджетная политика, единая политика доходов).
Региональный блок включает приведение в действие региональных факторов макроэкономического равновесия. Вариативный блок - это специфические инструменты  регионального воздействия на экономику, учитывающие региональные особенности экономического развития конкретной территории.
Средства микроэкономической политики включают в себя:
- политику воздействия на труд  (переориентация труда на месте, пространственное перемещение, повышение эффективности рынков труда);
- политику воздействия на капитал (налоги и субсидии, повышение эффективности рынка капиталов, повышение эффективности управления фирмами, админ.контроль за деятельностью предприятий).
