Качество обслуживание является одним из самых главный показателей функционнирования гостиниц. Значимая составляющая качества обслуживания - качество гостиничных услуг.
Качество - это совокупность свойств и характеристик услуг, уоторые способны удовлетворять потребности потребителей. От него зависит выбирет тот или иной продукт клиент. Качество гостиничных услуг должно опираться на прямые потребности коиента, полное соответствие его требований.
В межгосударственном опыте по определению качества обслуживания выделяют два подхода:
1. Качество обслуживания определяется на основе оценки полезных характеристик процесса предоставления услуг.
2. Оценка недостатков в процессе обслуживания клиентов.
Японские специалисты выделяют пять структурных категорий качества обслуживания:
1. Внутренне качество (незаметное для потребителя)
2. Материальное качество (заметное для потребителя)
3. Нематериальное качество ((общий комфорт для клиента)
4. Психологическое (строится на основании принципов соблюдения гостеприимства обслуживающего персонала).
5.  Продолжительнось обслуживания (охватывает время, скорость обслуживания).
Американские специалисты выделяют три категории (техническое качество, функционаьное,  этическое).
Качесту гостинечных услух присуща высокая  неопределенность, которая затрудняет их потребления клиентами и продвижения услуг на рынке. 
Управление качеством гостиничных услуг осуществляется в форме внешнего (государственные стандарты) и внутреннего (управление качеством организации администрацией гостиничного предпрития) контроля. Такой контроль предусматривает использывание экономических, организационных, социально-психологических методов).
Качество гостиничных услуг должно соответствовать установленным стандартам Оценка качества - это степень удовлетворения клиента. 
Основным документом, определяющим взаимоотношения между администрацией, персоналом и потребителями являются Правила предоставления гостиничных услуг, разработанные в соответствии с законо О защите прав потребителей. 
На качество обслуживания влияют следующие факторы:
1. Материально-техническая база (удобная поанировка и качественное обслуживание помещеий)
2. Технология ослуживания
3. высокий профессиональзм
4. Управление качеством обслуживания
Управление качеством предполагает:
1. Систему подбора персонала и его обучение.
2.Систему контроля качества
3.Систему контроля степени удовлетворенности потребителей.
Эффективное управление качеством услуг в гостиницах предусматривает создаие системы стратегического планирования, повышения качества услуг, соблюдение стандартов и норм.
Также главными принципами кчества обслуживания является:
1. Ориентация на потребителя (гостиничное предприятие должно предусматривать теущие и перспективные потребности  клиентов, выполнять их пожелания и пытаться превзойти их ожидания)
2. Лидерство на руководителя (руководители обеспечивают единство цели и направления деятельности организации).
3. Вовлечение работников. (персонал всех уровней созжает основу организации, полное вовлечение приводит к полному использованию их способностей)
4. Подход к с системе качества (цели достигаются значительно быстрее, когда деятельность и управление ресурсами осуществляется как процессом)
5. Системный подход к управлению.
6. Постоянное повышение результатов (одна их самых главных целей)
7. Вежливость.(персонал должен быть любезным, пиветливым)
8. Доступность (гостиничные услуги должны быть доступны в нужное время и в нужном месте в необходимом объеме).
