Финансы предприятий - хозяйствующих субъектов представляют собой фин. отношения, выраженные в денежной форме, возникающие при образовании, расперделении и использовании денежный фондов и накоплений в процессе производства и реализации товаров, выполнения работ и оказывания различных услуг. 
   Предметом изучения статистики финансов предприятий является количественная хар-ка их финансово - денежных отношений с учетом их качественных особенностей, обусловленных образованием, распределением и использованием фин. ресурсов, выполнением обязательств хозяйствующих субъектов друг перед другом, перед финансово-банковской системой и государством.
   Основными задачами статистики финансов можно характерно выделить: 
* изучение состояния и развития финансово-денежных отношений хоз. субъектов;
* анализ объёма и структуры источников формирования фин. ресурсов;
* определение направлений использования денежных средств;
* анализ уровня и динамики прибыли, рентабильности (доходности) предприятия;
* оценка выполнения финансово-кредитных обязательств.

  Финансовую  устойчивость предприятия характеризуют гарантированная плетежеспособность, независимость от случайностей рыночной конъюктуры и поведения партнёров.
    Платежеспособность можно назвать самым важным критерием фин. положения предприятия.  Это спосоность предприятия расчитываться со своими внешними обязательствами. Для этого используют три коэффициента: покрытия, абсолютной и быстрой ликвидности.
   Коэффициент покрытия определяется возможностью погашения краткосрочных обязательств за счёт текущих активов: 

    Кп = Ат.ак./ Кз, 
 
где Ат.ак. - текущие ативы (запасы, денежные средства, дебиторская задолженность и др. активы); Кз - краткосрочная задолженность (внешние обязательства).
    Норма значения данного коэффициента в пределах от 1 до 3. Коэффициент меньше единицы соответствует о высоком фин. риске, неспособности рассчитаться с кредиторами. Коэффициент, равный единице, означает угрозу фин. стабильности. Значительное превышение установленного уровня указывает на неэффективность использования ресурсов.
   Коэффициент абсолютной ликвидности  показывает, какая часть краткосрочных обязательств может быть погашена немедленно:

    Коб.л. = Ан.л./ Кз,

где Ан.л. - наиболее ликвидные активы (денежные наличные средства, в пути, на складе и краткосрочные финансовые вложения).
    Теоритически безопасными для хозяйствующего субъекта являются значения коэффициента в пределах 0,2 - 0,3.
    Коэффициент быстрой (срочной) ликвидности позволяет определить, какая часть текущих обязательств субъекта может быть погашена не только имеющимися денежными средствами, но и за счёт ожидаемых поступлений за отгруженную продукцию, выполненные работы или оказанные услуги:

    Кб.л. = Аб.л./ Кз,
 где Аб.л. - быстрые ликвидные активы (денежные средства, краткосрочные фин. вложения, дебиторская задолженность). 
    Для оценки изменения фин. устойчивости хозяйствующего субъекта применяются следующие коэффициенты:  автономии, обеспеченность собственными средствами, соотношения заемных и собственных средств, маневренности и др.
    Способность предприятия выполнять свои обязательства анализируется и через структуру собственного капитала. 
Коэффициент обеспеченности собственными средствами характеризует наличие собственных средств у предприятия, необходимых для его фин. устойчивости, и расчитывается как отошение величины оборотных средств к величине запасов и затрат.
    
   Комплексный анализ системы показателей финансовой статистики предприятий позволяет хозяйствующим субъектам всесторонне охарактиризовать состояние и потребность в денежных средствах, а также прогозировать финансовую стратегию в условиях рыночной экономики.
