Бюджетный процесс в российском законодательстве - это регламентируемая нормами права деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления и участников бюджетного процесса по составлению и рассмотрению проектов бюджетов, проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов, утверждению и исполнению бюджетов и бюджетов государственных внебюджетных фондов, а также по контролю за их исполнением.
В основе организации бюджетного процесса лежат определенные принципы, соблюдение которых дает возможность правильно и в сроки, установленные законодательством, составить, утвердить и исполнить бюджет. основными принципами организации бюджетного процесса являются единство и полнота охвата всех доходов и расходов бюджета, реальность планируемых бюджетных доходов, гласность и публичность разработки проектов и утверждения бюджетов, соблюдение бюджетной классификации, периодичность бюджетов, а также отражение в бюджете на очередной финансовый год социально-экономической политики, изложенной в бБюджетном послании Президента РФ.
Бюджетный процесс включает четыре стадии бюджетной деятельности:
1. Составление проектов бюджетов - подготовка экономического обоснования доходов и расходов бюджета;
2. Рассмотрение и утверждение проектов бюджетов - принятие нормативных правовых актов о бюджете соответствующего уровня на очередной финансовый год;
3. Исполнение бюджетов - получение доходов бюджета и распределение бюджетных средств в соответствии с нормативно-правовым актом о бюджете;
4. Контроль за исполнением бюджетов и отчет об исполнении бюджетов - текущий контроль за использованием бюджетных средств в процессе исполнения бюджета и подведение итогов исполнения бюджета по окончании финансового года.
Участниками бюджетного процесса РФ согласно п. 1 ст. 152 Бюджетного кодекса РФ являются:
1) Президент РФ;
2) высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации, глава муниципального образования;
3) законодательные (представительные) органы государственной власти и представиетльные органы местного самоуправления (законодательные (представительные) органы) (Федеральное собрание Российской Федерации);
4) испольнительные органы государственной власти (исполнительно-распорядительные органы местного самоуправления) (Правительство Российской Федерации);
5) Центральный банк Российской Федерации;
6) органы государственного (муниципального) финансового контроля (Счетная палата РФ);
7) органы управления государственными внебюджетными фондами;
8) главные распорядители (распорядители) бюджетных средств;
9) главные администраторы (администраторы) доходов бюджета;
10) главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита бюджета;
11) получатели бюджетных средств.
