Структура бизнес-плана достаточно стандартна, вне зависимости от объёма необходимых инвестиций, а так же от того, кто обращается за ними: начинающая свой бизнес малая фирма или мощная корпорация.
Современный бизнес-план состоит из  основных разделов:
1. Резюме.
2. Характеристика организации.
3. Описание продукции.
4. Анализ рынка и план маркетинга.
5. Производственный план.
6. Организационный план.
7. Капитал и организационно-правовая форма.
8. Финансовый план.
9. Оценка рисков.
10. Приложения.
Резюме - это краткое изложение всего бизнес-плана занимает не более трех машинописных страниц, что позволяет за несколько минут получить четкое представление о проекте. Резюме — не столько введение, сколько изложение основных моментов проекта. Обычно оно представляет собой конспект всех последующих разделов бизнес-плана. В заключение можно указать, какие факторы обеспечат успех проекта.
Характеристика предприятия - этот раздел своего рода "автопортрет" компании, ориентированный прежде всего на внешних пользователей. Если речь идет о составлении внутреннего бизнес-плана, данный раздел может быть кратким и описывать текущую ситуацию в компании.
Описание продукции. Прежде чем разрабатывать план маркетинга и план производственной (торговой, сервисной) деятельности, компания должна точно определить, какую продукцию и какие услуги она собирается предложить рынку. Поэтому для характеристики особенностей продукции или услуг обычно выделяют целый раздел. В первую очередь следует описать потребительские свойства продукции: какие потребности она удовлетворяет, где и как используется и, самое главное, в чем особенности и преимущества продукции.
Анализ рынка и план маркетинга - это один из самых важных разделов бизнес-плана, поскольку именно от реакции рынка во многом зависит судьба, как проекта, так и компании.
В этот разделе необходимо определить основные характеристики рынка продукции. Прежде всего, это емкость рынка: сколько продукции могут и хотят купить потребители. Емкость рынка зависит от множества факторов, в том числе от состояния экономики страны. Кроме того, надо оценить степень насыщенности рынка (насколько полно удовлетворяется спрос потенциальных покупателей) и представить свой прогноз, как она будет меняться.
Производственный план - данный раздел бизнес-плана является базовым для определения финансовых результатов инвестиционного проекта. Основная цель раздела - описание обеспеченности проекта с производственной и технологической стороны. Производственный план (по объему продукции и смете затрат) формируется на основе плана сбыта продукции и расчета производственных мощностей предприятия, а также прогноза производственных запасов и потерь.
Организационный план - в данной части бизнес-плана дается описание концепции и структуры управления инвестиционным проектом или организационная схема по структуре предприятия, а также характеристика состава группы управления. В данном разделе может быть также дано описание правовой (юридической ) формы организуемой в рамках реализации инвестиционного проекта структуры предприятия с четким обозначением прав собственности и распределения прибыли. При описании собственников необходимы данные: перечень юридических или физических лиц.
Финансовый план - данный раздел бизнес-плана является итоговым и просчитывается по результатам прогноза производства и сбыта продукции. При разработке финансового плана должны быть учтены характеристики и условия среды, в которой предполагается реализация инвестиционного проекта:
- налоговая среда ( перечень видов налогов, ставки налогов и сроки их выплаты, тенденции изменения );
- изменение курса валют, по которым ведется расчет проекта;
- дифференцированная инфляционная характеристика среды;
- дата начала и время реализации проекта,
- горизонт расчета проекта.
Оценка и страхование риска  - в данном разделе указываются все возможные риски, связанные с деятельностью субъектов хозяйственных отношений.
