Рыночная экономика -это хозяйственная система, основанная на добровольном сотрудничестве индивидов, на прямых связяхмежду самостоятельными производителями,продавцами и потребителями через свободную куплю-продажу товаров. 

Основные характеристики:

1. Частная собственность на средства производства составляет основу рыночного хозяйства и служит основой свободного предпринимательства. Наличие разнообразных и равноправных форм частной собственности, четкое определение прав собственности и их правовая зхащита.

2. Свобода выбора экономическими агентами своих экономических партнеров и покупаемых товаров и услуг, а также материальная ответственность предпринимаетелей за результаты своей хозяйственной деятельности. При этом рыночное хозяйство отличает суверенитет потребителя, который во многих странах защищаеся законодательно. Потребитель решает, что должны производить фирмы. Поэтому свобода предпринимательства производна, она определяется потребительским выбором.

3. Личная выгода участников экономических связей, которая стимулирует активность и инициативность человека.

4. Саморегулирование экономики рыночными фактороами - конкуренцией, свободной игрой спроса и предложения, свободно складывающимися ценами. Экономические процессы в условиях рынка самонастраиваются на рациональный, эффективный способ хозяйствования. В условиях конкуренции, присущей рыночной экономике, неэффективные предприятия несут убытки, разоряются и уходят с рынка.

5. Всеобщность рынка - рыночные отношения проникают во все сферы рыночногопроизводства.

6. Договорный характер между взаимодействующими экономическими субъектами. Отношения между ними устанавливаются не государственными планами или приказами, а добровольно и самостоятельно наоснове договоров и соглашений.

7. Свободное ценообразование на основе соотношения спроса и предложения, т.е. на основе рыночных механизмов.

8. Наличие конкуренции и конкурентной среды со множеством продавцов и покупателей. Действие жестких законов конкуренции.

9. Наличие соответствующей рыночной инфраструктуры - предприятий и учреждений, которые связывают покупателя и продавца, это банки, биржи, рекламные, страховые компании и т.д.

10. Минимум вмешательства государства в экономику, меньше помех для рыночной саморегулировки, меньше издержек на бюрократизм и содержание госсектора.

Классическая модель рыночной экономики исходит из ограниченной роли государственного вмешательства в экономику. В современном мире все больше государств признают необходимость активного участия государства в экономике страны и переходят к модели смешанной экономики, а рыночная модель переходит в разряд теоретических радикальных моделей.
