Деньги - это особый товар, всеобщей эквивалент. Они являются товаром по своему происхождению,т.к. выделились из массы товаров в результате развития обмена. 
Можно также сказать, что деньги - это товар, обладающий наибольшей ликвидностью, т.е. способностью превращаться в другие товары и ценности.

В настоящее время наиболее распространенным является функциональный подход к определению денег: для того, чтобы понять, что такое деньги, следует разобраться в том, какие функции они выполняют. 

Функции денег:

1. Деньги это средство соизмерения пропорций обмена товара и выражения цен. Приравнивание товара к определенной сумме денег означает установление его цены, что необходимо для количественного соизмерения пропорций обмена.

2. Деньги - это средство обращения. Они позволяют платить владельцам ресурсов и производителям таким товаром (деньгами), который может быть использован для покупки на рынке любого другого товара или услуги. Также позволяют избежать неудобного бартерного обмена.

3. Деньги это средство сбережения, если производитель продал свой товар и не приобретает другой, то деньги изымаются из обращения и выполняют функцию средств сбережения.

4. Деньги это средство платежа или расчетов, в том числе с рассрочкой или в кредит. 

Денежное обращение - это движение денег, выполняющих свои функции и обслуживающих кругооборот товаров и услуг. А денежная система это исторически сложившаяся форма организации денежного обращения в стране, узаконенная государством.

Сущность денег раскрывает также рассмотрение их видов:

1. Наличные деньги - монеты, служащие разменными деньгами для мелких покупок и банкноты, являющиеся законным и единственным платежным средством с принудительно устанавливаемым гос-вом курсом, т.е. национальной валютой.

2. Безналичные деньги - средства на счетах в банках, банковские вклады (депозиты), Депозитные сретификаты и гос-е ценные бумаги называют квазиденьгами (почти деньгами). Безналичные деньги не являются платежными средствами, но могут бытсро превратиться в них, что гарантируется кредитными институтами. Безналичные деньги выступают наравне с наличными и имеют некоторые преимущества: защищены от подделок и потерь, не имеют издержек в обращении как бумага или металл.

3. Электронные деньги - это платежная система Интернета, система расчетов через Интернет, электронные версии традиционных платежных систем. По схеме оплаты они делятся на:

- дебетовые, в которых электронные деньги полностью моделируют реальные деньги. организация, управляющая платежной системой, эмитент, выпускает электронные аналоги денег. Они покупаются пользователями, которые с их помощью оплачивают покупки, а затем продавец погашает их у эмитента.К этой же группе относятся электронные чеки - предписания плательщика своему банку перечислить деньги со своего счета на счет получателя платежа или выдать их предъявителю чека.

- интернет-кредитные системы - аналоги обычных систем, работающих с кредитными или дебетовыми картами. Отличие в том, что все транзакции проводятся через Интернет.
