Таможенные пошлины - важная составная часть системы экономического регулирования ввоза и вывоза товаров. Они используются государством как инструмент для стимулирования внешнеторговых поставок и закупок, или наоборот, сдерживания экспорта и импорта, это зависит от целей экономической политики. 
Экспортные (вывозные) таможенные пошлины - это вид пошлин, уплачиваемых при вывозе товара. Такие сборы пополняют бюджет страны и дают толчок экспорту, что и является их основными функциями. Экспортные таможенные пошлины довольно редко встречаются в мире, в отличие от импортных. Вывозной сбор обычно явление временное, призванное для манипулирования торговыми балансами страны. Пошлины, к примеру, назначаются за провоз антиквариата, вещей, представляющих ценность в области искусств, и за некоторые виды сырья. Экспортные пошлины помогают сократить повальный вывоз сырья из страны. Правила начисления пошлин расписаны в Таможенном кодексе. Если возникает экстраординарная ситуация, не предусмотренная Таможенным кодексом, расчёт происходит согласно действующему законодательству страны. 
Для ряда товаров на экспорт предусмотрены сезонные вывозные таможенные пошлины, которые действуют не больше полугода. Они особенно актуальны в сельскохозяйственной сфере. В период действия сезонной пошлины не используются базовые ставки. Такие меры являются регулирующими баланс внутреннего и внешнего рынка, например в период сбора урожая. 
Пошлина на экспорт не начисляется в следующих случаях:
- Если российское законодательство не предусматривает взимание пошлины на вывозимый товар, то есть когда эти товары свободны от таможенных сборов. Список таких товаров прописан в законе о таможенном тарифе. 
- Если экспортные товары находятся в определённом таможенном режиме, а именно: транзит, переработка товара на и вне таможенной территории, либо в случае отказа от товара в государственную пользу.
В случае перемещения товара в режим временного вывоза организация полностью или частично освобождается от оплаты таможенных сборов. В постановлении правительства Российской Федерации от 2000 года прописаны случаи полного снятия таможенных пошлин. 
Законом РФ предусмотрены льготы для тех, кому начислена экспортная пошлина. Это может быть сокращение ставки, предусмотренной на данный вид сырья, либо полное освобождение от уплаты пошлины, а так же частичный или полный возврат уже внесённой пошлины. Экспортной пошлиной не облагаются товары, которые предназначены для российских рыболовных судов. Гуманитарная помощь, товары для космоса, нефтяная и газовая продукция из новых месторождений в открытом море так же освобождаются от начисления вывозных пошлин. 
Правительство России также предусматривает льготы для экспортёров товаров, выделенных на строительство объектов, направленных на дальнейшее инвестиционное сотрудничество с другими странами, либо тех товаров, которые экспортируются в целях государства.
