Новая Зеландия - государство в югозападной части Тихого Океана. Население почти 5 млн человек. Столица - Веллингтон.

Культура Новой зеландии не так многоообразна, как, например, в странах Азии и Европы.Это связано с тем, что Новая Зеландия - одна из самых поздно заселенных территорий в мире. Осноной приток европейцев начался лишь в 19 веке, а до этого территорию населял только коренной народ - Маори.

Основными культурными достопримечательностями Новой Зеландии являются: 

1. Город Нейпир. Архитектура Ар-Деко. Весь город построен в одном архитектурном стиле - ар-деко - это и удивительные парки, сады и превосходные по красоте зданияю В начале 20 века этот город серьезно пострадал, после чего строился заново. Сегодня Нейпир - мировая столица ар-деко. 

2. Галлерея искусств Окленда. В самом центре города находится первая картинная галлерея в стране. В галлерее содержатся более 12 тысяч творений художников старины и современности, знаменитых классиков и новых авторов. Помимо демонстрации экспозиций, здесь нередко проводятся различные мероприятия для тех, кому интересна история искусства Новой Зеландии.

3. Замок Ларнч. Это единственный замок в Новой Зеландии. Построен в 1887 году. Возведенный для австралийского политика и банкира, он представляет собой сочетание американского, венецианского и готического стилей декора и архитектуры, что делает его интересным для туристов. В дополнении к этому он славится ухоженным садом и богатым интерьером. Замок Ларнч находится неподалеку от города Данидин.

4. Деревня Маори. Построенная в 1989 году, деревня Маори является местом для подлиннного понимания сущности души Маори, его быта, истории и культуры. Деревня является воссозданием фактического поселения Маори, максимально близкую к оригиналу реконструкцию ретуалов и танцев этого народа. 

5. Скай-Тауэр, Окленд. Самое высокое здание Новой Зеландии и всего Южного полушария. Является главной достопримечательностью Окленда и географическим ориентиром для туристов. Со смотровой площадки на вершине башни открывается превосходный вид на город.

Это были 5 основных культурных достопримечательностей Новой Зеландии.
