Система образования в Австралии и Новой Зеландии считается одной из лучших  в мире. Она практически одинакова в этих двух странах, поэтому не буду заострять внимание на каждой из стран.
 
Дошкольное образование. 

Дети имеют возможность ходить в детские сады бесплатно 20 часов в неделю с 3 до 5 лет

Школьное образование. 

Отличительной особенность является то, что дети могут пойти в школу по наступлению 5 лет. При этом обязательное школьное образование начинается в 6 лет. В школых дети учатся 12-13 лет в зависимости от их дальнейших планов на профессиональное обучение. В государственных школах дети граждан, резидентов и обладателей рабочих виз могут учиться бесплатно. Школьное образование делится на Начальную школу - 5-6 лет, Средюю школу 4-5 лет и Старшую школу 2-3 года

Высшее образование. 

В этих странах сущетсвует несколько разновидностей ВУЗов - университеты, государственные институты, частные институты. Для граждан и резидентов обучение обойдется примерно в 350000 рублей, в то время как для иностранцев гораздо дороже. Университеты дают самое престижное академическое образование, тогда как институты - больше похожи на узкоприкладные колледжи, которые также дают качественное образование. 

Австралия и Новая Зеландия ежегодно принимают более 500 тысяч иностранных студентов - больше только США. И хоть и стоимость образования для иностранцев очень высока - более 10 тысяч долларов в год, есть ряд преимуществ получения образования в этих странах. 

1. Качество образования. Дипломы этих стран ценятся во всем мире, зачастую из обладатели занимают очень высокие посты в крупнейших компаниях. 

2. Образование дает возможность иммиграции в страну с самыми благоприятными условиями жизни. По истечению нескольких лет можно получить статус резидента и иммигрировать в одну из этих стран.

3. Перспективы трудоустроиства. В связи с небольшим населением, рынок труда в этих странах не так сильно переполнен, как в Азии или США, что дает возможность сразу устроиться на работу в этих странах после получения диплома. 

4. Австралия и Новая Зеландия - страны с очень благоприятным климатом как зимой, так и летом. 

Это были основные причины, из-за которых многие иностранцы переезжают в эти страны с целью обучения.
