Во время пребывания на приморском курорте в организме человека ускоряется обмен веществ, улучшается функционирование сердечно-сосудистой и дыхательной систем, в результате улучшается состав крови. Приморские курорты входят в группу климатических курортов и по климатическим особенностям подразделяются на приморские курорты с климатом:
тайги, лесов умеренного пояса, муссонов умереннх широт, степей, средиземноморского типа, влажных субтропиков, умеренно влажных субтропиков. 
Бальнеологические курорты - это места отдыха, где можно поправить свое здоровье с помощью минеральных или термальных источников, целительных ванн и лечебных грязей.Используются новейшие методики лечения и реабилитации организма после перенесенного недуга. 
Благоприятное влияние морской воды на организм ученые объясняют тем, что жизнь на Земле зародилась в мировом океане, и поэтому солевой состав крови во многом напоминает состав морской воды. В данный момент изучением применения солоеной воды занимается бальнеотерапия: ванны ,ингаляции, промывания кишечника и т.д. 

Талассотерапия - это направление альтернативной медицины, один из разделов натуропатии, рассматривающий целебные свойства приморского климата, морской воды, водорослей, морских грязей и других продуктов моря и их применение с целью излечения различных заболеваний. Талассотерапия очень востребована в косметологии, методика позволяет использовать все компоненты, которыми богаты прибрежные воды. Организм получает множество полезных веществ, которые запускают процесс оздоровления и восстановления всех систем:
1. морская вода богата калием и кальцием, йодом и магнием, бромом и серой. Все эти компоненты способствуют укрепелению иммунитета, улучшают обменные процессы.
2. морской воздух является неиссякаемым источником озона, обеспечивающим регенерацию и восстановление клеток. В таких климатических условиях заметно замедляется процесс старения. Морской воздух не содержит пыли. Он насыщен отрицательными ионами, которые действуют на организм, словно антибиотик широкого спектра действия. Именно поэтому морской воздух в рамках талассотерапии рекомендован людям, страдающим патологиями дыхательной системы. 
3. грязи - эти компоненты вобрали в себя целебную силу воды, грязи активно используют для лечения суставных болезней. Они содержат огромное количество микроэлементов и минеральных частиц, которые оказывают болеутоляющее, регенеративное, противоспалительное, рассасывающее действие.
4. водоросли содержат уникальный набор микроэлементов, способных проникать во все слои кожи. Усиливая расщепление жиров и подкожных запасов, они идеально подходят для коррекции фигуры. Кроме того водоросли в талассотерапиии улучшают микроциркуляцию, способствуя выведению продуктов жизнедеятельности клеток и дренажу излишков жидкости. Улучшение обменных процессов, стимуляция обновления клеток, насыщение глубоких слоев кожи полезными веществами. Благодаря способности укрепления стенок кровеносных сосудов и их расширения в настоящее время очень популярны обертывания из морских водорослей, которые можно применять даже при борьбе с заболеваниями сосудов.
Талассотерапию рекомендуют при бронхолегочных, дерматологических заболеваниях, заболеваниях сердца и сосудов, болезнях опорно-двигательного аппарта, заболеваниях половых органов, борьбе со стрессами и хронической усталостью.
