Минеральные вода - это вода, содержащая в своем составе растворенные соли, микроэлементы, а также некоторые биологически активные компоненты.
Минеральными водами называются сложные растворы химических веществ (преимущественно солей и микроэлементов), содержание которых представлено ионами, недисоциированными молекулами, газами, коллоидными частицами. Содержание солей, микроэлементов и биоогически активных компонентов определяет ее бальнеологическое значение, а потому минеральные источники используют в рамках санаторно-курортного лечения. 
Бальнеология - это раздел медицинской науки, изучающий происхождение и фихико-химические свойства минеральных вод, методы их использования с лечебно-профилактической целью при наружном и внутреннем применении, медицинские показания и противопоказания к их применению.
Минеральные воды действуют на организм благодаря температуре, химическому составу, гидростатическому давлению. Лечебное действие бальнотерапевтических процедур основано главным образом на рефлектроном и гуморальном механизмах, т.е. осуществляется через нервную систему и кровь. 
Классификация минеральных вод с точки зрения бальнеологии:
Классификация минеральных вод проводится по нескольким признакам: по минерализации, по бальонеологии, по химическому составу, классификация вод в зависимости от газового состава и наличия специфических элементов, в зависимости от температуры и от кистлотности.
В зависимости от степени минерализации мынеральные воды, используемые для питьевого лечения, подразделяют на:
1. столовые - минерализация до 1г/л
2. лечебно-столовые - минерализация от 1 до 10 г/л
3. лечебные минерализация более 10 г/л или высокое содержание биологически активных элементов: железа, брома, йода, сероводорода, фтора и т.д. при этом общвя минерализация может быть невысокой. 
Столовая минеральная вода стимулирует пищеварение и не имеет лечебных свойств. Ее можно пить в любых количествах. Как правило, она мягкая, приятная на вкус, без постороннего запаха и привкуса, на ее основе изготавляются многие прохладительны напитки. На столовой еде нельзя готовить еду. При кипятчении минеральные соли выпадают в осадок или образуют соединения, которые не усваиваются организмом.
Лечебно-столовую воду пьют как для профилактики,так и в качестве столовой. Но она обладает ярко выраженным лечебным эффектм только при правильном применении. При употреблении ее в неограниченном количестве может нарушиться солевой баланс в организме.
Лечебные минеральные воды применяются для питьевого лечения и для наружного применения - ванн,душа, купаний, а также для ингаляций. Эффект от ее применения зависит от правильного выбора типа воды и от правильного приема - дозы, периодичности, температуры, пищевого режима.
