Грзелечение является одним из наиболее древних методов лечения с использованием природных факторов. Лечебные грязи при многих заболеваниях применяли в Древнем Египте, Риме,Индии. Лечебные грязи-это природные коллоидальные органоминеральные образования. обладающие высокой пластичностью,теплоемкостью и медленной теплоотдачей,одержащие биологически активные вещества(соли, газы,витамины,минералы,ферменты и живые микроорганизмы). 
Сульфидные иловые грязи- донные отложения соленых водоемов,бедные органическими веществами и обогащенные сульфидами железа и водорастворимыми солями.Этот тип грязей называют - "основным" , или "собсвенно грязями".Именное такие грязи использовались в Древнем Египте, в греческих колониях Крыма и Черноморского побережья Каказа , в Центральной Азии и Восточной Сибири,поморами Беломорья. 
Курорты наиболее известные в России пользуется озеро Тамбукан в Ставпропольском крае.Грязи озер Эльтон в Волгоградской области и Лечебное (Тинаки_ в Астрахаской области.Озера Карачи в Новосибирской области,Медвежье, Горькое-Виктория и Птичье в Курганской области, Учум и Шира в Красноярском крае,ЧЕдер в Туве,Абалах в Якутии. Наиболее известные месторождения морских иловых сульфидных грязей расположены на побережье Черного моря к Югу от Таманского полуострова Краснодарского края-Казилтшский и Витязевский лиманы, озеро Соленое,побережье Тихого океана-Залива Углового (Садгород в Приморском крае),залива Изменчивый на острове Сахалин.
Сульфидные иловые грязи -это органоминеральные тонкодисперсные донные(иловые) отложения соленых водоемов,содержащие сульфиды (сероводород и сернистые соединения железа) и водорастворимые соли, имеющие черный цвет,запах сероводорода и аммиака. Обладают бактерицидными и адсобрбирующими свойствами. Обладают способностью разрушать и адсобрбироваь дизентирийную кишечную палочку,стафилококки,протеи и другую патогенную среду. Деляться на руппы: озерно-ключевые, материковые, приморские,морские.
Показания: заболевания опорно-двигательного аппарата,заболевания переферийное нервной системы,заболевания мочеполовй системы,заболевание пищеварительного тракта,Лор заболевания и Заболевания кожи. 
Противопоказания:стандартные или грязелечение.
Курорты: Австралия -Бад Ишль, 
Вегрия -Хевиз. 
Россия-Анапа.Озеро Шира. Паратунка.Сочи.Дарасун.
Украина- Одесские лиманы. Славкурорт. Сергеевка
