В целях равномерного включения предстоящих расходов в издержки производства или обращения отчетного периода организация может создавать резервы на:
- предстоящую оплату отпусков работникам
- выплату ежегодного вознаграждения за выслугу лет
- выплату вознаграждений по итогам работы за год
- ремонт основных средств
- производственные затраты на подготовительные затраты по подготовительным работам в связи с сезонным характером производства
- предстоящие затраты на рекультивацию земель и осуществление иных природоохранных мероприятий
- предстоящие затрты по ремонту предметов, предназначенных для сдачи в аренду по договору проката
- гарантийный ремонт и гарантийное обслуживание, покрытие иных предвиденных затрат и другие цели, предусмотренные законодательством РФ, нормативными правовыми актами Министерства финнсов РФ.
В бух балансе на конец отчетного года отражаются по отдельной статье остатки резервов, переходящие на следующий год, определенные исходя из правил, установленных нормативными актами системы нормативного регулирования бух учета.
Факт создания предстоящих резервов отражается в приказе об учетной политике.
Резервирование тех или иных сумм отражается по кредиту сч. 96 "Резервы предстоящих расходов" в корреспонденции со счетами учета затрат на производство и расходов на продажу. В учете отражаются следующие записи
1. Образование резерва предстоящих расходов за счет расходов издержек основного и вспомогательного производства:
Д-т сч. 20 "Основное производство" (23 "Вспомогательные производства")
К-т сч. 96 "Резервы предстоящих расходов"
2. Отчисления в резерв предстоящих расходов за счет общепроизводственных затрат
Д-т сч. 25 "Общепроизводственные расходы" К-т сч. 96 "Резервы предстоящих расходов"
3. Отчисления в резерв за счет общехозяйственных расходов:
Д-т сч. 26 "Общехозяйственные расходы" К-т сч. 96 "Резервы предстоящих расходов"
4. Образование резерва за счет расходов на продажу продукции:
Д-т сч. 44 "Расходы на продажу"
К-т сч. 96 "Резервы предстоящих расходов"
Использование средств резерва отражается по дебету сч. 96 "Резервы предстоящих расходов".
1. Списание фактических расходов на суммы оплаты труда работникам за время отпуска и ежегодного вознаграждения за выслугу лет:
Д-т сч. 96 "Резервы предстояих расходов" К-т сч. 70 "Расчеты с персоналом по оплате труда".
2. Списание фактическогих расходов на стоимость ремонта основных средств, произведенного подразделением организации:
Д-т сч. 96 "Резервы предстоящих расходов" К-т сч. 23 "Вспомогательные производства".
3. Использование резерва на покрытие затрат по амортизации средств:
Д-т сч. 96 "Резервы предстоящих расходов" К-т сч. 02 "Амортизация основных средств"
4. Использование резерва на покрытие общехозяйственных затрат:
Д-т сч. 96 "Резервы предстоящих расходов"
К-т сч. 26 "Общехозяйственные расходы"
Правильность образования и использования сумм по тому или иному резерву периодически (а на конец года обязательно) проверяется по данным смет, расчетов и т.п. и при необходимости корректируется.
Аналический учет по сч. 96 "Резервы предстоящих расходов" ведется по отдельным резервам.
