Одной из форм научного анализа психологической реальности является классификация ее проявлений. Многочисленные попытки исследователей систематизировать поведенческие отклонения пока еще не привели к созданию единой классификации. Трудности можно объяснить несколькими обстоятельствами.
    Основная причина заключается в междисциплинарном характере проблемы поведенческих девиаций. По сколько термин "девиантное (отклоняющееся) поведение" используется в разных науках в различных значениях, поскольку существуют и многообразные классификации поведенческих отклонений.
    Среди других причин, объясняющих существование проблемы, можно назвать чрезвычайное многообразие форм человеческого поведения и неопределенность самого понятия "норма". Все это существенно затрудняет как выделение общих критериев, так и создание единой классификации различных видов отклоняющегося поведения.    В то же время систематизации существуют и широко используются в рамках отдельных дисциплин. Условно можно выделить три основных подхода к проблеме классификации поведенческих отклонений: социально-правовой, клинический и психологический. 
   В рамках социально правового подхода в свою очередь выделяются социалогическое и правовое направления. Социология рассматривает поведенческие девиации как социальные явления, которые группируются по нескольким основаниям: 
       а) в зависимости от масштаба выделяют массовые и индвидуальные отклонения. 
       б) по значению последствий - негативные (вызывающие вредные последствия и создающие потенциальную опасность) и позитивные. 
       в) по субъекту - отклонения конкретных лиц, неформальных групп (например, деятельность бандитских группировок), официальных структур, условных социльаных групп (например, женский алкоголизм). 
       г) по объекту - экономические, бытовые, имущественные и длительные. 
       е) по типу нарушаемой нормы - преступность, пьянство (алкоголизм), накротизм, самоубийство, аморальное поведение, бродяжничество, проституция, хулиганство, иждевенчество, коррупция, бюрократизм, терроризм, россизм, геноцид, деструктивные культы.
