Биологическая нейронная сеть — совокупность нейронов головного и спинного мозга центральной нервной системы (ЦНС) и ганглия периферической нервной системы (ПНС), которые связаны или функционально объединены в нервной системе, выполняют специфические физиологические функции.
Первые представления о биологических нейронных сетях отмечены у А. Бэйна (1873) и У. Джеймса (американский психолог и философ 1890), в своих работах они рассматривают мыслительную деятельность как результат взаимодействия между нейронами в головном мозге.
Согласно Бэйну, любая деятельность ведёт к активизации определённого набора нейронов. При повторении той же деятельности связи между этими нейронами укрепляются. Согласно его теории, эти повторения ведут к формированию памяти. Научное сообщество того времени восприняло теорию скептически, поскольку следствием её являлось возникновение чрезмерного количества нейронных связей в мозге. Теперь очевидно, что мозг является чрезвычайно сложной конструкцией и способен работать с несколькими задачами одновременно.
Биологическая нейронная сеть состоит из группы или групп химически или функционально связанных нейронов. Нейрон (нервная клетка) является особой биологической клеткой, которая обрабатывает информацию. Она состоит из тела клетки (cell body), или сомы (soma), и двух типов внешних древоподобных ветвей: аксона (axon) и дендритов (dendrites), Тело клетки включает ядро (nucleus), которое содержит информацию о наследственных свойствах, и плазму, обладающую молекулярными средствами для производства необходимых нейрону материалов. Нейрон получает сигнал (импульсы) от других нейронов через дендриты (приемники) и передает сигналы, сгенерированные телом клетки, вдоль аксона (передатчик), который в конце разветвляется на волокна (strands). На окончаниях этих волокон находятся синапсы (synapses).
Синапс является элементарной структурой и функциональным узлом между двумя нейронами  (волокно аксона одного нейрона и дендрит другого). Когда импульс достигает синаптического  окончания, высвобождаются определенные химические вещества, называемые нейротрансмиттерами. Нейротрансмиттеры диффундируют через синаптическую щель, возбуждая или затормаживая, в зависимости от типа синапса, способность нейрона-приемника генерировать электрические импульсы. Результативность синапса может настраиваться проходящими через него сигналами, так что синапсы могут обучаться в зависимости от  активности процессов, в которых они участвуют. Эта зависимость от предыстории действует как  память, которая, возможно, ответственна за память человека.
Один нейрон может быть связан со многими другими нейронами, а общее количество нейронов и связей в сети может быть достаточно большим. Типичный синапс — аксо-дендритический химический. Передача импульсов осуществляется химическим путём с помощью медиаторов или электрическим путём посредством прохождения ионов из одной клетки в другую.
Связи между нейронами гораздо сложнее, чем те, которые реализуется в нейронных вычислительных архитектурах. Основные виды связей между нейронами - это при помощи химических синапсов и электрических узлов разрыва. Один из принципов, по которым работают нейроны нервной клетки является принцип суммирования сигнала, т.е. потенциалы в постсинаптических мембранах подводятся в теле клетки. Если деполяризация нейрона в аксоне идет выше порога потенциала действия, что она проходит вниз по аксону в соответствии с конечными окончаниями для передачи сигнала другим нейронам. Возбуждённые и заторможенные синапсы осуществляют передачу в основном тормозных постсинаптических потенциалов и возбуждающих постсинаптических потенциалов. 
Представление о биологических нейронных сетях оказало значительное влияние на технологии искусственного интеллекта, в попытке построить математическую модель нейронной сети был создан обширный инструментарий искусственных нейронных сетей, широко используемый в прикладной математике и информатике.
