План производства продукции (производственная программа) является основным ведущим разделом перспективного и текущего плана предприятия и определяется на основе объема продаж, номенклатуры и ассортимента продукции, ее качество, массы прибыли, уровня рентабельности, размера рыночной доли предприятия и т.д.
План производства определяет генеральное направление перспективного роста всех подразделений фирм и организаций, основной профиль плановый, организационной и управленческой деятельности предприятия.
В процессе планирования производства и продажи продукции достигается компромисс между возможностями выпуска и сбыта товара, способностью новой продукции замещать старую, расходами на хранение и транспортировку ресурсов, инвестициями и доходами, издержками и прибылью, потенциалом развития и капиталовложениями, освоением новых услуг и рисков.
Поэтому в процессе разработки плана производства вырабатываются общие цели и стимулируются контакты между отдельными подразделениями, привлекаются к планированию специалисты, объединяющие технические, маркетинговые и экономические цели, разрабатываются комплексные программы развития производства с учетом конкретных задач каждого подразделения. 
Планирование производства - процесс разработки и выполнения основных показателей годового плана. В годовом плане производство каждого предприятия содержится взаимосвязанная система следующих плановых показателей:
1. основная цель производственной деятельности фирмы и ее отдельных подразделений на плановый период;
2. объемы и сроки производства продукции, работ и услуг с указанием конкретных колличественных и качественных показателей по всей номенклатуре товаров;
3. расчет производственной мощности предприятия, цехов и участков, подтверждающей ее сбалансированность с годовыми объемами производства, арвновесия спроса и предложения;
4. определение потребности ресурсов на выполнение годовой производственной программы предприятия и его подразделений, расчет баланса полуфабрикатов и комплектующих;
5. распределение планируемых работ по основным цехам - исполнителем рыночных заказов, а также срокам изготовления и поставки продукции на рынок;
6. выбор средств и методов достижения запланированых показателей, расчет объемов незавершенного производства, коэффициентов загрузки технологического оборудования и производственных площадей;
7. обоснование методов и форм организации производства, запланированных товаров и контроля выполнения планов производства.
План производства является для каждого предприятия базой комплексного социально-экономического планирования всей внутрифирменной деятельности. На его основе разрабатываются все остальные планы.
Колличество частей и разделов плана, их название и перечень применяемых показателей могут различаться в зависимости от формы собственности, концентрации производства, размера предприятия и др.
Базой планирования являются цели и мероприятия стратегического плана в той мере, в какой они затрагивают производственную сферу и должны быть реализованны в планируемом периоде.
Планирование целей и мероприятий в производственной сфере охватывает: 
1. планирование производственной программы;
2. планирование производственных мероприятий (планирование в потребности в используемых ресорсов, планирование производственного процесса).
В соответсвии со спецификой задач и другими обстоятельстваами могут использоваться различные формы представления планов.
