Мотивационный процесс невозможно представить без осознания и анализа ценностей, образующих смысл жизни и деятельности каждого человека и определяющих его мотивационную сферу. Глобализация мировой экономики приводит к созданию больших транснациональных компаний, действующих в разных культурных средах, и порождает необходимость искать единые ценностные установки для различных культур. Быстроменяющаяся внешняя среда делает неэффективным управление по целям и заставляет развивать такие базовые ценности, как гибкость, инновационность, эффективность, делать их ключевыми компетенциями компании. Поэтому компании осуществляют переход от управления по целям к управлению по ценностям. Управление по ценностям - это реализация в компании регулярного менеджмента на основе общих, согласованных сотрудниками ценностных приоритетов. Многие исследователи предлагали свои классификации ценностей и пытались выделить те из них, которые способствуют достижению экономического успеха государством, и те, которые становятся преградой на пути к нему. Так, Харрисон предлагает 4 параметра анализа ценностей: радиус доверия; строгость этической системы; способ реализации власти; отношение к труду, инновациям, бережливости и прибыли. Шварц предложил сгруппировать ценности по трем блокам, каждый из которых распределяет их между двумя полюсами: 1. Консерватизм - Автономия; 2. Иерархия - Равноправие; 3. Мастерство - Гармония. В результате анализа Шварц пришел к выводу о том, что у наиболее развитых в экономическом отношении стран - самын высокие оценки автономии, равноправия и мастерства. Харский предложил выделять следующие ценности: идеологические, материальные, эмоциональные и витальные ценности. Идеологические ценности. Мотиватор - Надо! Материальные ценности. Мотиватор - Могу! Эмоциональные ценности. Мотиватор - Хочу! Витальные ценности. Мотиватор - Живу! По сути, ценности составляют своеобразный  генетический код, базовую философию компании. Они объединяют людей и определяют стиль их взаимоотношений внутри компании и с внешним миром. Ценности нельзя придумать и насадить в организации - они должны быть органичны, чтобы люди хотели и могли им следовать. А главное, они не должны быть абстрактными лозунгами: за ними должны стоять конкретные установки и модели поведения.
