В работе "Социальная теория и социальная структура" Р. Мертон поставил задачу "понять, каким образом социальная структура побуждает некоторых членов общества к несоответствующему предписаниям поведению". Данная задача, по существу, с позиций социологического воображения потребовала осуществить "переоткрытие" аномии, трактовка которой, как известно, вошла в мировую социологию с подачи Э. Дюркгейма.
По Р. Мертону, среди множества элементов социальной структуры можно выделять два особенно важных, которые определяют ее суть.
Первый состоит из определенных структурой целей, намерений и интересов, выступающих в качестве законных целей всего общества или же для его отдельных слоев.
Второй элемент - "определяет, регулирует и контролирует приемлемые способы достижения этих целей. В любом случае, выбор средств достижения культурных целей ограничивается институализированными нормами.
Разбалансированность между культурными целями и институциональными средствами их достижения приводит к состоянию аномии.
Аномия - это ценностно-нормативный вакуум, безнормие, которое означает, что ценностные регуляторы поведения резко ослаблены, фрагментированы и рассогласованы. Мертон считал аномию производным результатом от деформированного состояния социальной структуры, побуждающей сленов общества к отклоняющемуся, девиантному поведению.
Р. Мертон предложил анализ состояния социальной структуры через призму двух взаимосвязанных переменных: какие существуют цели, определяемые культурой; каковы законные, институциональные средства достижения этих целей.
Противоречия между целями и средствами, их характер и острота влияют на то, принимают ли люди общественные цели и используют ли они нормативные или незаконные средства для их достижения. 
Так, в принципе может быть ситуация, когда большинство людей достигают желаемого участия в общественной жизни, используяинституциональные средства. В таком случае структура находится в устойчивом равновесии, обладает достаточной стабильностью. Однако, в реальной жизни, как правило, имеет место большая или меньшая разбалансированность отношений между целями и средствами, что способствует возникновению различных способов адаптации индивидов к социальным условиям.
Учитывая различное отношение индивидов к общественным целям и средствам, Р. Мертон выделил пять типов наиболее характерного поведения - конформность, инновация, ритуализм, ретритизм, мятеж. Представленная типология в литературе определяется иногда как "классификация типов девиации Мертона". Однако у самого социолога она называется несколько по-другому - "типология способов индивидуальной адаптации".
Конформизм означает полную солидарность личности с общественными целями, и с социально одобряемыми средствами их достижения. Этот тип личностного поведения противоположен девиантному. Он основан на зависимости человека от господствующих стандартов, мнений, стереотипов и установок с целью самосохранения, безопасности, выживания. Без наличия конформистского поведения нельзя было бы говорить о стабильности, социальном порядке и преемственности в развитии общества. Все остальные типы поведения могут быть рассмотрены как в той или иной степени девиантные. Инновационный способ адаптации предполагает согласие с общественно одобряемыми целями и в то же время поиск новых средств их достижения. В отличие от исключительно позитивной характеристики инновационного типа поведения, присущей отечественной социологии, в западных теориях и типологиях отклоняющего поведения он трактуется более широко и многообразно, включаяя явно выраженные негативные средства достижения цели. Ритуализм характеризуется принятием общественно одобряемых, институциональных средств достижения целей, но отказом от некоторых из самих целей. Ретритизм как способ адаптации отмечен двумя отказами - и от общественно одобряемых целей, и от подобных же средств их достижения. Мятеж означает отрицание господствующих в обществе целей и средств и их замену новыми.
