В зависимости от культурных механизмов, препятствующих принятию и распространению инноваций или наоборот способствующих этому, инновация может быть отвергнута, а может получить широкое общественное признание. 
В случае принятия инновации начинается фаза ее распространения. Здесь можно наблюдать несколько вариантов дальнейшего развития или, наоборот, регресса инновации:
- может произойти так называемая "компенсация", когда начальные инновационные изменения вызывают отрицательные обратные связи, которые стремятся уменьшить значение инноваций, а то и вовсе уничтожить их средствами контрреформы; -может произойти и чрезмерная "компенсация", когда сопротивление внедряемой инновации столь велико, что компенсаторный механизм реагирует слишком сильно и как бы "переполняется", т.е. не только сохраняет существующее положение вещей, но и окончательно изменяет данную структуру в направлении, противоположному тому, что предпологалось инноваторами; -изменения, вызванные внедрением инновации, могут ограничиться заданной локальной областью; и др.
В целом, процесс проникновения инноваций в жизнь общества имеет харатер диффузии - распространения инновационных черт и поведения от группы к группе как внутри данного общества, так и за счет контакта различных обществ. Если инновации вносят новые культурные образцы, не существующие в реальной культуре, то возможны следующие пути развития: - инновации присоединяются к существующим культурным образцам, обогащая культуру; - отдельные инновации способны только вытеснить культурные образцы, замещать их, а не просто присоединяться; -инновации могут быть не совместимы с существующей культурой, вступать в конфликт с существующими культурными образцами, тогда инновация отвергается обществом; -возможен вариант, когда инновация принимается, несмотря на конфликт с существующей культурой; -инновация принимается и происходит скрятая адаптация нового образца, не осознаваемая людьми.
В связи с вышесказанным возникает проблема социокультурного эффекта инноваций.
Нет социальных изменений, которые происходили бы бесследно для существующей культуры. Даже те инновации, которые просто присоединяются к культурным образцам, отнимают у членов общества некоторое время и отвлекают их интересы от других элементов культуры. Однако большинство инноваций создают эффект гораздо более сильный, разрушая старые или создавая новые культурные образцы, новые виды социальных отношений. 
Существует три основные формы социальных эффектов инноваций. Многие технические новшества, как, например, радио, телевидение, автомобиль, породили целые культуры.
1. Дисперсия, или множественные эффекты, одного изобретения или открытия. Этот вид эффекта лучше всего можно проиллюстрировать на примере внедрения в нашу жизнь автомобиля, который сыграл значительную роль в становлении гигантской промышленности, соркатил время передвижения, реорганизовал рыночные отношения, повлиял на человеческие ценности, создал условия для строительства дорог, приблизил к городам пригороды, изменил систему досуга и имел многие другие социальные последствия.
2. Последующие, или производные эффекты одного изобретения или открытия. Изобретение или открытие производит изменения, которые в свою очередь вызывают изменения, и т.д. Так, изобретение автомобиля породило автомобильную промышленность, которая изменила характер деятельности людей; это в свою очередь породило проблемы занятости, проведения досуга и т.д. Каждый эффект, произведенный изобретением автомобиля в разных областях социальной жизни, вызывает множество последующих эффектов.
3. Конвергенция, или соединение нескльких влияний различных изобретений, может быть проиллюстрирована множеством примеров. Атомный реактор, ракета с жидкостным двигателем, электроная система вызвали появление оружия массового уничтожения. Автомобиль, конвейер, общественое разделение труда породили современное производство и т.д.
