Оборотные средства - часть производственного капитала, которая авансируется на покупку предметов труда и рабочей силы, иными словами это часть средств производства, целиком потребляемая в течение производственного цикла, включают обычно материалы, сырье, топливо, энергию, полуфабрикаты, запчасти, незавершенное производство, расходы будущих периодов, исчисляемые в денежном выражении.
Экономическая сущность оборотных средств заключается в обеспечении воспроизводственного процесса, включающего как процесс производства, так и процесс обращения.
В своем движении оборотные средства проиходят последовательно три стадии: денежную, производительную и товарную.
На первой стадии расходуются денежные средства на оплату счетов за поставляемые предметы труда (оборотные фонды). На этой стадии оборотные средства из денежной формы переходят в товарную форму, а денежные средства - из сферы обращения в сферу производства.
На второй стадии, приобретенные оборотные фонды переходят непосредственно в процесс производства и превращаются сначала в производственные запасы и полуфабрикаты, а после завершения производственного процесса в готовый продукт (товарная форма).
На третьей стадии готовый продукт реализуется, в результате чего оборотные фонды из сферы производства приходят в сферу обращения и принимают снова денежную форму. Эти средства направляются на приобретение новых предметов труда и встпупают в новый кругооборот и т.д.
Оборотные активы находятся одновременно на всех стадиях и во всех формах производства, что обеспечивает его непрервность и бесперебойную работу. Они, таким образом, создают оборотные производственные фонды и фонды обращения.
Оборотные производственные фонды состоят из трех частей:
Прозводственные запасы - предметы труда, подготовленные для запуска в производственный процесс, состоят из сырья, основных и вспомогательных материалов, топлива, горючего, покукупных полуфабрикатов и комплектующих изделий, тары и тарных материалов, запасных частей для текущего ремонта основных фондов.
Незавершенное производство и полуфабикаты собственного изготовления - предметы труда, вступившие в производственный процесс: материалы, детали, узлы и изделия, находящиеся в процессе обработки или сборки, а также полуфабрикаты собственного изготовления, не законченные полностью производством в одних цехах организации и подлежащие дальнейшей обработке в других цехах той же организации.
Расходы будущих периодов - незвещественные элементы оборотных фондов, включающие затраты на подготовку и освоение нового продукта, которые производятся в данном периоде (квартал, год), но относятся на продукт будущего периода (например, затраты на конструирование и разработку технологии новых видов изделий, на перестановку оборудования и др.)
Фонды обращения, обслуживающие во внешней среде организации ее сферу обращения, включают:
готовый продукт на складах
товары отгруженные (в пути)
денежные средства
средства в расчетах с потребителями продукта организации
дебиторская задолженность
Соотношение между отдельными элементами оборотных средств или из составными частям называется структурой оборотных средств.
В отличие от основных фондов, неоднократно участвующих в процессе производства, оборотные средства функционируют только в одном производственном цикле и независимо от способа производственного потребления полностью переносят свою стоимость на готовый продукт.
