Теорему Рыбчинского в экономике называют теоремой воздействия роста факторов на производство в отраслях.
Согласно теореме Рыбчинского Т.М., рост предложения одного из двух факторов производства приводит к непропорционаьному увеличению производства того товара, в котором интенсивно используется этот возросший фактор, и к снижению производства второго товара, использующий этот фактор относительно менее интенсивно.
Страны экспортируют те товары, в призводстве которого используется фактор производства, которым лучше обеспечены эти страны. Расширение производства на экспорт исбыточного фактора приведет к падению производства в других отраслях, для которых данный фактор не является относительно избыточным. В этих отраслях воникает потребность в импорте. Расширение производства недостаточного фактора приведет к росту производства в импортозамещающих отраслях и сократит потребность в импорте. Увеличивающееся предложение одного из факторов приводит к большему процентному увеличению производства и к росту доходов в той отрасли, в которой фактор используется интенсивнее, и к сокращению производства в других отраслях.

Теорема Рыбчинского является общим случаем голландской болезни, причины которой - есть рост производства и экспорта в одних отраслях приводит к падению производства в других отраслях, а в отдельных случаях спад во второй отрасли превышает положительный рост производства в первой отрасли, возникает эффект разоряющего роста и деиндустриализации.
Например , разработка новых месторождений по добыче полезных исопаемых может затормозить развитие других отраслей, в ом числе машинострения. А интенсивное накопление капитала и рост квалификации сотрудников может привести к сокращению добычи полезных ископаемых и увеличит рост зависимости от импорта сырья.

История разработки.
А начале 20 го века классическая модель внешней торговли Робберта Торренса и Давида Карда предложенная в 1817-1817 годах страла подвергаться критике. На смаену старой модели стала формироваться классичесая модель внешней торговле Х. Самуэльсона. В рамках новый модели была опусбоикована статься "Начальный запас факторов и относительные цены товаров" британского экономиста Т. Рыбчинского в 1955 году. В стаьте была определена теорема воздействия факторов производства на выпуск товаров, которая стала называться теорема Рыбчинского. В 1965 году американский экономист Р.У. Джонс к теореме Рыбчинского добавил эффект усиления Джонса о непропрорциональности воздействия факторов.
