Государственная служба - это организационно-функциональная основа государства. Её суть заключается в осуществлении по поручению государства исполнительно-распорядительных функций гражданами, занимающими государственные должности. Понятие "гос. служба" трактуется по-разному: 1) как правовой институт, гос. служба представляет собой совокупность норм, регулирующих государственно-служебные отношения (данный правовой институт является многоотраслевым, объединяя нормы конституционного, административного, финансового, уголовного трудового права. Основное его содержание составляют нормы административного права, они устанавливают правовое положение гос. служащего, определяют порядок приема на гос. службу, условия её прохождения и прекращения); 2) как вид органов государства, гос. служба представляет собой структурное образование, наделенное определенным объемом компетенции и властных полномочий, необходимых для реализации возложенных на него задач; 3) как вид деятельности человека (род общественно-полезной деятельности). Федеральный закон "О системе государственной службы Российской Федерации" устанавливает, что гос. служба РФ - это профессиональная служебная деятельность граждан РФ по обеспечению исполнения полномочий: Российской Федерации, в целом; федеральных органов гос. власти; субъектов РФ; органов гос. власти субъектов РФ; лиц, замещающих должности, устанавливаемые Конституцией РФ и федеральными законами (Президент РФ, депутаты, министры, судьи); лиц, замещающих должности, устанавливаемые конституциями, уставами, законами субъектов РФ (например, губернатор края или области). Система государственной службы включает в себя следующие виды гос. службы: государственная гражданская служба (подразделяется на федеральную гос. гражданскую службу и гос. гражданскую службу субъектов РФ) - представляет собой профессиональную служебную деятельность граждан на должностях гос. гражданской службы по обеспечению исполнения полномочий федеральных гос. органов, гос. органов субъектов РФ, лиц, замещающих гос. должности РФ, и лиц, замещающих гос. должности субъектов РФ; военная служба (профессиональная служебная деятельность граждан на воинских должностях в Вооруженных силах РФ, других войсках и воинских формированиях и органах, осуществляющих функции по обеспечению обороны и безопасности государства); правоохранительная служба (профессиональная служебная деятельность граждан на должностях правоохранительной службы в гос. органах, службах и учреждениях, осуществляющих функции по обеспечению безопасности, законности и правопорядка, по борьбе с преступностью, по защите прав и свобод человека и гражданина). В зависимости от принципа разделения властей различается гос. служба в органах законодательной, исполнительной и судебной власти. На гос. службе РФ лежит большая ответственность за сохранение российского общества и государства. В России с её огромными просторами, самыми протяженными в мире границами и самым сложным в мире составом населения на гос. служащих лежит исторически сложившаяся миссия не только обеспечения  стабильности и гражданского мира, но и приумножения национального богатства.
