Основным элементом гос. службы является должность, на которой гос. служащий осуществляет профессиональную служебную деятельность. В действующем российском законодательстве о государственной службе государственная должность определяется как должность в федеральных органах гос. власти, органах гос. власти субъектов РФ, а также иных гос. органах, образуемых в соответствии с Конституцией РФ, с установленными кругом обязанностей по исполнению и обеспечению полномочий данного государственного органа, денежным содержанием и ответственностью за исполнение этих обязанностей. Это понятие означает часть гос. власти, переданной тому лицу, которое занимает эту должность. Федеральный закон "О системе гос. службы" установил, что государственные должности РФ - это должности, устанавливаемые Конституцией РФ и федеральными законами для непосредственного исполнения полномочий федеральных гос. органов, лица их замещающие не являются гос. служащими. Например, это должности, непосредственно установленные Конституцией РФ: Президента РФ; Председателя Совета Федерации Федерального Собрания РФ; Председателя Государственной Думы Федерального Собрания РФ; федеральных министров; судей федеральных судов; депутатов и др. Полный перечень государственных должностей, предусмотренных Конституцией РФ и федеральными законами установлен Сводным перечнем гос. должностей РФ. Государственные должности субъекта РФ - это должности, устанавливаемые конституциями, уставами, законами субъектов РФ для непосредственного исполнения полномочий гос. органов субъектов РФ, например, руководители субъектов РФ и их органов гос. власти. Гос. должность - это "первоэлемент", "кирпичик" гос. организации. Это понятие означает часть гос. власти, переданной тому лицу, которое занимает эту должность. Должности федеральной гражданской службы учреждаются федеральным законом или Указом Президента РФ. Должности гражданской службы субъектов РФ учреждаются законами или иными нормативными правовыми актами субъектов РФ (ее представители трудятся в целях обеспечения бесперебойной работы органов гос. власти субъекта РФ и лиц, замещающих госдолжности субъекта РФ). Все должности гос. службы содержатся в Сводном реестре должностей гос. службы РФ. В него включаются федеральные перечни должностей: федер. гос. гражданской службы; типовых воинских должностей; типовых должностей правоохранительной службы. Эти перечни утверждаются Президентом РФ, В зависимости от вида службы должности гос. службы подразделяются на следующие виды: 1) должности федеральной гос. гражданской службы; 2) должности гос. гражданской службы субъекта РФ; 3) воинские должности; 4) должности правоохранительной службы. Должности гос. службы распределяются по группам или категориям в соответствии с федеральными законами о видах гос. службы. Должности гос. гражданской службы делятся на 4 категории и 5 групп (категории: руководители, помощники (советники), специалисты, обеспечивающие специалисты ; группы: высшие, главные, ведущие, старшие и младшие должности гражданской службы.)
