1. Психолого-дидактическая концепция личностно ориентированного обучения. Автор концепции И.С. Якиманский. Различаются процессы обучения и учения, понимая последнее как индивидуально значимую деятельность отдельного субъекта, в которой реализуется его личный опыт. В качестве основных сфер возникновения и осознания субъектного опыта автор выделяет не целостную жизнедеятельность, а лишь сферы познания и учебной деятельности, подчеркивая при этом, что обучающийся не становится субъектом обучения, а им изначально является как носитель субъектного опыта. Исследователь считает, что субъектный опыт - это такой опыт, который приобретается вне учебного процесса, самостоятельно. Роль же обучения состоит в том, чтобы , выявив особенности субъектного опыта, создать условия для раскрытия и развития его индивидуальных познавательных возможностей. 
Достоинства данной концепции заключаются в "единицах учения", личностно значимом отношении к учебному тексту, самостоятельность мышления, способ учебной работы и др. Постоянная активизация этих способов в ходе учения - основной путь развития познавательных способностей, условие их проявления. 
2. Дидактическая модель личностно ориентированного обучения. 
В основу этой модели положена теория личности С.Л. Рубинштейна, согласно которой личность - это не набор заданных качеств, а способность человека быть личностью, то есть проявлять свое отношение к миру и самому себе.
Исходным пунктом концепции является представление о личности как о цели и факторе образовательного процесса, об особой природе и механизмах формирования личностного опыта в процессе обучения. Не формирование личности с заданными свойствами, а сознание условий для полноценного проявления и развития личностных качеств субъектов образовательного процесса становится определяющим замыслом, ведущей идиеей этой концепции. Обучение, ориентированное на личность, достигает своей цели в такой степени, в какой создает ситуацию востребования личности, сил ее саморазвития.
Именно феномен востребованности проявляет гуманистическую сущность любой деятельности, имеющий отношения к человеку. Если педагог (преподаватель ВУЗа) востребует, производя педагогические действия то, что действительно личностно, принадлежит к отдельному субъекту и составляет его личную ценность, значимо для него. Иначе говоря, состояться человеку как личности помогает педагог, востребующий его личностное понимание жизни, выявляющий его смысловые значения, предавая им общественно значимую важность. 
Главным условием личностных способностей в образовательном процессе В.В.Сериков считает сознание личностно ориентированной ситуации (учебной, познавательной, жизненной), в которой востребуется проявление личностных функций, когда требуется искать смысл, построить образ или модель своей деятельности, выбрать творческий вариант решения проблемы, дать критическу оценку чему-либо.
Основное внимаение в концепции уделено педагогической технологии создания личностно-ориентированной среды. Это технология основывается на идее реализации трех основных характеристик личностно ориентированной ситуации: жизненной контекстности, диалогичности и игровым (ролевым) взаимодействие ее участников. Триада "зачача-диалог-игра" образует базовый технологический комплекс, создающий ценностно-смысловое поле межсубъектного общения в личностно ориентированном образовательном пространстве.
