Аксиология - философское учение о структуре мира ценностей, их месте в реальности. Эта наука ставит вопросы о связи ценностей между собой и связи их с природой, культурой, обществом и личностью. Смысл термина "ценность" указывает на особое значение для человека или сообщества тех или иных объектов, отношений или явлений действительности. Ценности - некоторые черты, характеристики реальности (подлинной или воображаемой), относеительно которых существует установка глубокого принятия, крайней желательности их воплощения.
Образование выступает одной из главных составных частей процесса социализации человеческой индивидуальности, поскольку оно обеспечивает усвоение опыта, воспитание адекватных требованию общества качеств поведения, физическое и умственное развитие. Добиться этого трудно (почти невозможно) без опоры на индивидуальные способности человека.
Необходимость образования в процессе социализации индивидуальности человека объясняется, во-первых, эмпирической ограниченностью личного опыта человека; во-вторых, сложностью (затруднением) индивидуального восприятия и обработки познавательных потоков информации от знаний к познанию; в-третьих, уровнем общекультурного развития каждого обучаемого. Образование реализует в процессе социализации человеческой индивидуальности свою двойную природу. С одной стороны, индивид усваевает опредмеченный в знаниях и потоках информации опыт предшествующих поколений, а с другой - раскрывает собственный потенциал, осознает свою индивидуальность, раскрепощает индивидуальные силы своей сущности.
Развитие человеческой индивидуальности средствами образования решает также задачу формирования у индивида элементарной и функциональной грамотности. Элементарная грамота предполагает знание основных правил общественного поведения, умение ориентироваться в потоках информации на бытовом уровне, желания познавательной деятельности. Функциональная грамотность зависит от владения человеком специальными профессионально направленными сведениями и его умение управлять технологическим процессом того или иного уровня производства материальных благ.
Таким образом, обучение и воспитание средствами школы есть необходимая форма овладения человеком социально выработанным и социально значимым знанием. Развитие человека, формирование его личности и индивидуальности не ограничиваются социальным обучением, но без соответствующей системы образования человек не способен успешно усвоить социальный опыт придшествующих поколений. 
Обучение и воспитание непосредственно влияют на формирование и развитие индивидуальности, на самоопределение и самоутверждение личности, поэтому системв образования призвана способствовать тому, чтобы человек уже с ранних лет своей жизни осознавал значимость своей индивидуальности, стремился к самосовершенствованию и саморазвитию.
