При определении туризма учеными зачастую используется системный подход. Наиболее известное определение туризма как системы дал Лейпер из Мейсенского университета г. Окленд. Он рассматривал туризм как систему, состоящую из географичуского компонента, туристов, туристской индустрии. 
Географический компонент включает в себя:
1. регион, порождающий туристов
2. транзитный регион
3. регион туристской дестинации

Регион порождающий туристов (край, город, страна, откуда туристы отправляются в путешествие), представляет собой место, откуда туристы начинают и где заканчивают путешествие. Ключевыми вопросами изучения данного элемента являются те характерные особенности, которые стимуулируют спрос на туризм. Они включают в себя географическое расположение этих мест, их социально-экономические и демографические характеристики. Эти места представляют собой основные туристские рынки мира, и именно здесь осущетслвяются основные маркетинговые операции индустрии туризма.

Направляясь к цели своего путешествия туристы согут остановиться в транзитном регионе. Это может быть место пересадки с самолета на самолет или с поезда на автобус. Одной из основных функций транзитного региона является предоставление туристам услуг общественного питания.

Цель путешествия - регион туристской дестинации. Это может быть географическая территория, обладающая определенной привлекательностью для туристов. Дестинация обладает такими характерными особенностями для туристов, которых нет в местах их постоянного проживания, например, пляж или горнолыжный курорт. Индустрия туризма дестинации занимается расселением, организацией питания и отдыха. Дестинация должна обладать следующими характеристиками, как наличие определенных услуг и достопримечательностей. 

Дестинация может быть первичной и вторичной. Первичная дестинация привлекает туристов на длительный промежуток времени, в то время как вторичная дестинация может быть как местом остановки на пути к первичной дестинации, так и местом привлечения туристов на короткий срок для осмотра достопримечательностей. Первичная дестинация всегда связана с определенным местоположением, а вторичная должна обязательно удачно распологаться по отношению к транспортным коммуникациям.
