Аккультурация - процесс и результат взаимного влияния разных культур, при которой все или часть представителей одной культуры перенимают нормы, ценности, традиции другой при непосредственном контакте и взаимовлиянии разных социокультурных систем.

Обычно процесс аккультурации рассматривается как двусторонний, при котором в качестве культуры-донора и культуры-репициента одновременно могут выступать обе контактирующие культуры, хотя степень их влияния друг на друга может быть совершенно неравнозначной по оказываемому воздействию. Кроме того, представители одной культуры могут либо полностью принимать ценности другой, либо целиком или частично отвергать их. 

Нередко под аккультурацией понимают процесс восприятия одним, обычно менее культурно развитым народом или какой-то его частью каких либо элементов материальной или духовной культуры, или же всей культуры другого народа, который обычно более культурно развит.

Изначально, в конце 19 века, американские исследователи феномена аккультурации использовали этот термин для обозначения процессов ассимиляции в индейских племенах при соприкосновении их культур с культурой белых американцев, т.е. в довольно узком смысле. Впоследствии, в 30-е годы прошлого века наметился интерес по изучению аккультурационных процессов в американском обществе, как одной единой системы. Впоследствии аккультурация перестала рассматриваться как исключительно групповой феномен, ее стали изучать так же на уровне индивидуального поведения. Был сделан важный вывод о том, что в процессе аккультурации каждый человек одновременно решает две важные задачи: 1. Стремится сохранить свою культурную идентичность; 2. Включается в чужую культуру, т.е полностью или частично принимает ее ценности.

Современное, широкое понятие аккультурации таково - это процесс взаимодействия культур , в ходе которого происходит их изменение, усвоение ими новых элементов, рождение в результате смещения разных культурных традиций принципиально нового культурного синтеза.

Существуют четыре основных стратегии аккультурации:
1. Ассимиляция - человек полностью принимает нормы и ценности иной культуры, отказываясь при этом от норм и ценностей своей исконной культуры;
2. Интеграция - прием лишь части ценностей и норм другой культуры;
3. Сепарация - находясь в среде чужой культуры, ее полное отрицание при сохранении своей культуры, получая при этом от представителей доминирующей культуры ту или иную степени изоляции от их культурной среды; если же доминирующая культура категорически настаивает на изоляции определенных чуждых ей культурных групп, то это называется сегрегацией.
4. Маргинализация - одновременная потеря идентичности с собственной культурой и отсутствие идентичности с культурой большинства

В результате аккультурации культуры могут не только дополнять друг друга, но и вступать в более сложные отношения. Реальное отношение культур обнаруживает как позитивные, так и негативные последствия - подавление, обеднение.

На процессы аккультураци сильное влияние оказывают такие факторы, как:
- степень дифференциации принимающей культуры: более развитое в культурном отношении общество способно адаптировать функционально приемлемые нововведения, не подрывая основную духовную структуру недоминантной культуры;
- длительность контакта
- политико-экономические условия взаимодействия
