Во всех без исключения культурах категория времени служит важным показателем темпа жизни, ритма деятельности человека и общества в целом. От того, какова ценность времени в культуре, зависят типы и формы общения людей. Каждая культура имеет свой собственный язык времени, который прежде необходимо выучить, до того как на нем общаться. Ритм времени может связывать людей между собой или изолировать их друг от друга. В одних культурах этот ритм очень медленный, в других он очень быстрый. Люди с различным жизненным ритмом с трудом понимают друг друга, так как они живут асинхронно. Способность изменять свой жизненный ритм для того, чтобы подстроить его под ритм потенциального партнера является залогом успешной и результативной межкультурной коммуникации.

Все практические действия человека осуществляются во времени. Следовательно, без планирования времени немыслимо функционирование современного общества. Так же очень важным аспектом является основная временная перспектива, существенно различающаяся от культуры к культуре. Это означает, что некоторые культуры могут быть ориентированы в прошлое, настоящее или будущее.
1. Культуры, ориентированные на прошлое, демонстрируют связь с традициями и приобретенным опытом.
2. Культуры, ориентированные на настоящее - основное направление в них - утилитаризм, т.е. основной ценностью таких культур является организация общества таким образом, чтобы действия людей максимально приносили друг другу удовольствие и минимизировали страдания.
3. Культуры, ориентированные на будущее - стремятся к прогрессу, они подвержены частым и стремительным изменениям

 По способу использования времени культуры принято разделять на два противоположных вида:
1. Монохронные культуры - в них время делится таким образом, что в один и тот же отрезок времени возможен только один вид деятельности; время воспринимается как линейная система; такое восприятие времени характерно для индустриально развитых культур. (США, Германия, Швейцария, Австралия)
2. Полихронные культуры - время распределено таким образом, что в один и тот же отрезок времени возможен не один, а сразу несколько видов деятельности. В культурах такого типа большую роль играют межличностные, человеческие отношения. (Мексика, Чили, Черногория, Испания, Италия).

Можно так же сюда добавить такую категорию, как циклическое время. Такой тип вполне подходит для развитых азиатских культур (Япония, Китай, Корея). Это высоко индустриально развитые страны с очень сильной привязкой к межличностным человеческим традиционным для этих культур отношениям
