Общественные отношения характеризуют взаимосвязь социальных групп, классов, наций в едином общественном организме, а так же связи внутри каждой из структурных групп социума, складывающиеся в процессе жизнедеятельности и совместной деятельности членов социальных групп. Условия появления общества создаются социальными отношениями людей, где каждый член общества имеет разный социальный статус и принимает разное по масштабам и эффективности участие в жизнедеятельности общества. Социальные отношения балансируют индивидуальные и межгрупповые связи во всех проявлениях - внутри социума и вне его, а человеческая жизнедеятельность соединяется взаимодействие природы с обществом, общественные взаимоотношения и материальное производство. Потребности людей и интересы социальных групп, к которым принадлежит человек характеризуют совместную деятельность членов общества. Структура системы общественных отношений включает: социально-психологический, идеологический, материальный аспекты, где подсистемы предполагают наличие экономических и политических аспектов. Общественное мнение функционирует во всех структурах общества.
Для эффективного формирования общественного мнения нужно четко осознавать основные группы общественности компании, и адресовать сообщения в соответствии с их интересами и особенностями.
Использовав в качестве классифицирующих признаков выделение степени новаторства и потребительского потенциала, предложены следующие типы российских потребителей и методы работы с ними.
Новаторы - группа с высоким потребительским потенциалом, ориентированная на все новое, а также на надежность, качество товара, заботу о здоровье, активный отдых.
Реализовавшиеся - группа с высоким потребительским потенциалом. В основе реализовали свои потребительские амбиции, ориентируются на надежность, качество товара, заботу о здоровье. В связи с ощущением самореализации предпочитают традиционные качественные товары и не гонятся за новизной.
Стабильные - группа с потребительским потенциалрм чуть выше среднего и с обычным потребительским поведением. Обращают внимание на надежность и качество товара, но при этом выбирают подешевле. Не слишком интересуются новинками как таковыми. Скорее склоняются к известным проверенным товарам.
Спонтанные - группа со средним потребительским потенциалом. Не имеют явно выраженных потребительских пристрастий, в связи с чем потребительское поведение спонтанно и импульсивно. Наиболее выраженным фактором, определяющим их потребление является фактор времени.
Стремящиеся вверх - группа с не слишком высоким потребительским потенциалом, но ориентирующаяся на более престижное потребление. В этой связи высокое стремление к новаторству, представление о котором они часто получают через рекламу. Более важен престиж, а не надежность и качество товара.
Традиционалисты - группа с невысоким потребительским потенциалом. Ориентируется на традиционные ценности, мало внимания обращают на качество, склонны к закупкам про запас.
Если в потребности деятельность человека зависима от предметно-зависимого содержания, то в мотивах данная зависимость проявляется в виде собственной активности субъекта. Следовательно, раскрывающаяся в поведении личности система мотивов богаче признаками и более подвижна, чем потребность составляющая ее сущность. Понимание мотивов людей при совершении покупки помогает достижению стабильногол успеха в маркетинговой деятельности. В  маркетинговом понимании мотивов - это нужда, ставшая настолько насущной, что заставляет искать покупателя способы ее удовлетворения.
Мотиваторы совершения покупок делятся на две категории - эмоциональные и рациональные.
