К источникам маркетинговой информации относятся информационные ресурсы современного общества, поставляющие периодическую информацию на основе любых типов носителей. К носителям информации могут быть отнесены средства периодической печати, телевидение, радио, специальные маркетинговые базы данных, коммуникационные сети, правительственные источники и информация от частных лиц. В принципе, номенклатура носителей маркетиговой информации не ограничена приведенным списком - к носителю инофрмации может быть отнесен любой источник, поставляющий маркетинговую информацию в формализованном виде на периодической основе.
Государственная статистика - сборщик, обработчик и владелец информации государственных и областных комитетов государственной статистики. Безусловный плюс этого источника - огромный объем самых разнообразных данных. Серьезный недостаток работы с Госкомстатом - неповоротливость государственной статистической системы. Актуальные данные получить достаточно сложно.
Таможенная статистика - нужна тем предприятиям, которые ведут свой бизнес в масштабах всей России. Сотрудники Государственного таможенного комитета обязаны действовать так, чтобы информация об экспортно-импортных операциях не выходила за пределы комитета.
Помимо базы данных из Государственного таможенного комитета, для получения информации о конкурентах или клиентах можно использовать базы данных различных государственных органов. Некоторые из них широко рекламируются в Интернете, как, например, база ГИБДД. Очевидно, своя база данных есть в каждом регулирующем, лицензирующем, надзорном или еще каком-нибудь органе, в который предприятие принудительно подает сведения о себе. Эту базу можно получить как в точечном виде (т.е. об отдельных предприятиях), так и в обобщенном виде. Иногда это легче, иногда труднее, в достаточно редких случаях - вовсе невозможно.
Фирмы-консультанты - взаимодействие с фирмами, выполняющими маркетинговые исследования, сводится к тому, что они дают заказчику готовый ответ на поставленные вопрос.
Общение с клиентами. С клиентом можно встречаться у вас или у него в офисе или на "нейтральной территории" - например, где-нибудь на выставке. С ними также можно общаться по телефону.
Общение с конкурентами.
Внимательное изучение рекламных материалов конкурентов. Сами того не желая, конкуренты могут раскрывать о себе информацию, которую должны были бы скрывать .
Планы развития крупных контрагентов. Этот источник полезен для производителей промышленной продукции.
СМИ - устойчивый источник маркетинговой информации, из которого может быть получена информация по очень широкой маркетинговой тематике от сегментного социально-демографического анализа до уровня и состава "потребительских корзин" потенциальных сегментов. Недостатком этого источника является низкое значение критерия "полезности" извлекаемой информации, как по соотношению объема полезной информации к общей, так и по затрачиваемому времени на поиск информации.
Интернет, как источник получения информации довольно сильно переоценен. Про достоверность информации в Интернете можно сказть то же, что и про бумажные СМИ: есть сайты "общей направленности", специализированные сайты (которые предстоит долго искать, но которые и поставляют самую ценную информацию) и сайты предприятий.
"Маркетинговые базы данных" - это систематизированные и формализованные (обычно на компьютерном уровне) источникии с определенной структурой, содержащие информацию о маркетинговых параметрах рынков, товаров, системах адресов предприятий или (и) покупателей.
