Чтобы стать коллективом, группа должна пройти нелегкий путь качественных преобразований. на этом этапе А.С. Макаренко выделяет несколько стадий: первая стадия - это становление коллектива, стадия для первоначального сплочения. В это время коллектив выступает прежде всего как цель воспитательных усилий педагога. который стремится организационно оформленную группу превратить в коллектив, в такую социально-психологическую общность, где отношения учеников определяются содержанием их совместной деятельности, целями, задачами, ценностями. Организатор коллектива - педагог, от него исходят все требования, они должны быть четкими, ясными, доброжелательными. Именно на этой стадии развития коллектива, стадии утверждения, сплочения, появляются противоречия между интересами отдельной личности и общими интересами коллектива. Первая стадия считается завершенной если в коллективе выделился и заработал актив, т.е. воспитанники сплотились на основе общей цели. Вторая стадия наступает тогда когда в классе созданы органы коллектива и коллектив переходит к самоуправлению. Особенность этой стадии развития коллектива заключается в том, что вместе с педагогом организаторские функции в коллективе выполняют постоянные органы коллектива. Самая активная часть коллектива поддерживает указания и требования учителя и предъявляет эти требования к своим товарищам. Коллектив на этой стадии развития укрепляется за счет совершенствования деятельности органов самоуправления. На этом этапе формирования коллектива усложняется его деятельность. Ценностью этого этапа является то, что все лучшие начинания, творческие, трудовые не только осуществляются при поддержке актива, но и поддерживаются самой активной частью коллектива. Педагог направляет деятельность актива, помогает устанавливать дружеские контакты со всеми учащимися класса. Учит корректно предъявлять требования товарищам. На второй стадии развития коллектива учитель при поддержке актива совершенствует систему складывающихся отношений между формальной и неформальной структурами коллектива. Третья стадия формирования и развития коллектива принято в педагогике называть периодом расцвета коллектива. На этой стадии развития все его члены добровольно участвуют во всех видах деятельности, все являются активистами. В коллективе учащихся возникают общие оценки, имеется общественное мнение, которое отражает взгляды и требования большинства членов коллектива. Благодаря общественному мнению коллектив ориентируясь на моральные требования нашего общества, предъявляет требования к отдельным личностям. Такой коллектив знает каждого школьника, его интересы и стремления. На третьей стадии развития коллектива изменяются и мотивы деятельности. Создаются условия для развития индивидуальности каждого ребенка. Позиция педагога на данной стадии заключается в инструментовке отношений в коллективе, в изучении жизненной позиции каждого учащегося. Процесс развития коллектива очень сложный, и в реальной жизни чаще всего нельзя увидеть границ между стадиями его развития. Группа людей становится коллективом не сразу, а иногда и не становится вообще. Понятие коллектив имеет множество значений и определений. Можно сказать и так, что это группа людей, объединенная общей деятельностью для достижения общих целей. Развитие коллектива связано с преодолением противоречий: между коллективом и отдельными учениками, опережающими в своем развитии требования коллектива или наоборот, отстающими от этих требований. Между общими и индивидуальными перспективами. Между нормами поведения коллектива и нормами, стихийно складывающимися в классе. Между отдельными группами учеников с различными ценностными ориентациями. Поэтому в коллективе неизбежны скачки, остановки, движения вспять.
