И.С. Якиманская разрабатывает субъектно-личностный подход, который предполагает отношение к каждому ребенку, как к уникальности, неповторимости. В реализации данного похода работа должна быть системной, охватывающей все ступени обучения. Нужна особая образовательная среда в виде учебного плана, организации условий для проявления индивидуальной избирательности каждого ученика, ее устойчивости. Нужен специально подготовленный учитель, который понимает и разделяет цели и ценности личностно-ориентированного образования. Личностно-ориентированное образование трактуется как создание условий для развития каждого ребенка, обеспечивание проявления его активности, самостоятельности, инициативности на основе уважения к его интересам и потребностям, стремлениям к творчеству и успехам в современном мире. Образование это есть единство обучения как нормативно заданной деятельности и учения как индивидуальной деятельности ребенка. Обучение задает социокультурные образцы в виде правил, законов, приемой действий, поведения обязательные для всех. Учение это индивидуальная деятельность ученика по овладению социокультурными нормами познания, оно опирается на субъектный опыт ученика. Основная доминантна заключается в том, что надо выявлять личные особенности каждого ученика как индивидуального субъекта познания.И.С. Якиманская считает также необходимым в построении модели личностно-ориентированного образования различать следующие термины: Индивид - человек как представитель рода, обладающий определенными генотипическими свойствами. Индивидуальность - единичное, неповторимое своеобразие каждого человека, осуществляющего свою жизнедеятельность, в качестве субъекта собственного развития. Личность - человек как носитель социальных отношений, имеющий устойчивую систему. Цель обучения при личностно-ориентированном образовании: создать системы психолого-педагогических условий, позволяющих в едином классном коллективе работать с оринтацией не на "усредненного" ученика, а с каждым в отдельности, с учетом его индивидуальных познавательных возможностей. Основная функция образовательного процесса это организация индивидуального познания и индивидуального развития. Личностно-ориертированное обучение фрмирует следующие умения: самостоятельно приобретать и использовать полученные знания, принимать самостоятельные и ответственные решения, принимать ответственность за себя и свое окружение, выявление индивидуальной избирательности ученика к типу, форме материала и т.д. Особое место в педагогической концепции И.С. Якиманской принадлежит понятием оценки и отметки. Оценка должна осуществлять две функции: диагностическую и прогнозируемую. А отметка - контролирующую и стимулирующую. Взаимодействие учителя с учащимися - это обмен опытом познания и творчества.
