Прямые трудовые затраты-это расходы на заработную плату основного производственного персонала. Бюджет прямых трудовых затрат подготавливается исходя из бюджета производства, данных о производительности труда и ставок оплаты труда основного производственного персонала. Если к моменту составления бюджета накопилась значительная кредиторская задолженность по выплате заработой платы, то необходимо предусмотреть график ее погашения. В бюджете прямых затрат на оплату труда планируется зп основных производственных рабочих. Существует два подхода к составлению бюджета: 1. Основанный на штатном расписании основных рабочих. По каждому рабочему месту расчитывается ФОТ исходя из количества работников, их квалификации и действующих ставок. За тем находится общий ФОТ, суммируя соответственные фонды по каждому рабочему месту. В суммарном ФОТ выделяют постоянную и переменную часть. Такой подход используется в структурных подразделениях при составлении проектов бюджетов. 2. Укрупненный метод. В основе расчетов лежит нормативная трудоемкость изготовления единицы продукции. Используется следующий алгоритм расчета. Сначала находят общую потребность в чел/час на выполнение заданной производственной программы. Для этого норм трудоемкость по каждому виду продукции умножают на соответствующий объем производства, а затем суммируют по всем видам продукции. Общие трудозатраты умножают на стоимость одного человека часа и находят суммарный ФОТ основных рабочих. Нормативная трудоемкость и стоимость чел часа- это контр показатели по которым осуществляют мониторинг за произв.себестоимостью. Если на предприятии используется как повременная, так и сдельная оплата труда, то применяют оба метода. Данные о заработной плате основных производственных рабочих учитываются в производственной себестоимости продукции и налоговом бюджете. Данный бюджет должен быть дополнен графиком выплаты зп. При формировании бюджета расходы на оплату труда, как правило группируются: 1. По структурным подразделениям и выпускаемым продуктам; 2. По категориям; 3.По отнесению затрат; 4. По разновидностям оплаты труда. На основе рассчитанных плановых сумм выплат и предусмотренных вознаграждений сотрудникам формируются начисления, предназначенные для государственного пенсионного обеспечения, социального страхования, медицинской помощи и страховых взносов по страхованию от несчастных случаев на производстве и проффесиональных заболеваний.
