Под кадровым риском понимается угроза потерь, возникающих вследствие неэффективного функционирования системы управления персоналом организации, ошибок, допущенных руководством и кадровой службой организации при разработке кадровой стратегии или в процессе принятия оперативных решений в области управления персоналом. Кадровый риск - это сложный риск (количественный и качественный, риски несвоевременного замещения вновь созданных или высвободившихся рабочих мест, несвоевременного сокращения численности персонала не в полной мере загруженных структурных подразделений организации, риски диспропорций численности разл.подразделений, характеризующиеся избыточной численностью персонала в одних отделах и наличием вакантных рабочих мест в других; должностные риски, состоящие в несоответствии самой должности видам деятельности, целям, задачам, функциям и технологиям; квалификационный образовательный риск, суть которого состоит в несоответствии работника занимаемой должности; риски отсутствия у сотрудников необходимых профессиональных качеств (например, опыта работы в данной должности, ответственности, исполнительности, творческого потенциала, деловой интуиции и т.п.); риски нелояльности персонала; риск злоупотреблений и недобросовестности, зависящий от уровня работы по подбору и найму персонала, эффективности деятельности служб безопасности, результативности контрольно-ревизионного аппарата, стиля руководства и корпоративной культуры; риск неприятия сотрудниками нововведений; биологические риски - возраст, уровень здоровья, психофизиологические особенности, работоспособность; личностные риски - недальновидность, халатность, внезапное ухудшение материального положения, доверчивость, лживость, алчность, наличие судимости, скрытность и многие другие). Кадровые риски постепенно, но верно набирают значимость в сознании практиков управления. 
Кадровые риски - это вероятность наступления неблагоприятных событий реализации угроз, исходящих от людей, в результате принятия решений. Угрозы подобного типа носят комплексный характер. Неблагоприятные события выражаются в утрате важной конфиденциальной информации, в проявлении коммерческих рисков, в потерях прибыли, имиджа и репутации компании. Кадровый риск характеризуется как опасность вероятной потери ресурсов организации или недополучения доходов по сравнению с вариантом, рассчитанным на рациональное использование человеческих ресурсов, в результате возможных просчетов и ошибок в управлении человеческими ресурсами. Для любой организации очень важно обеспечить объективное, адекватное представление о совокупности кадровых рисков, влияющих на её деятельность. Во-первых, для принятия оптимального решения необходима информация о рисках, связанных с его разработкой и исполнением. Во-вторых, следует ослаблять влияние неполноты информации и неопределенности путем расширения круга прогнозируемых управляемых рисков. И, наконец, ясное представление о рисках и кадровых угрозах позволяет определить эффективные методы управления рисками. В части управления рисками персонала вопрос решается отчасти через формирование такой организационной культуры, при которой весь управленческий персонал организации будет заинтересован не только в получении большей прибыли, но и в адекватном управлении рисками.
