Критерии эффективности управления риском дают возможность оценить качество работы руководителя организации. Оценка должна осуществляться регулярно, чтобы своевременно обнаруживать сильные и слабые стороны и вносить соответствующие изменения. Под общими критериями понимаются экономические итоги функционирования объекта управления, а именно осуществление предприятием собственной миссии при минималоьных затратах. К экономическим критериям относятся: 1)локальные критерии - затраты труда на производство товаров или оказание услуг; затраты материальных ресурсов; затраты денежных ресурсов; показатели применения основных производственных фондов; увеличесние скорости оборачиваемости оборотных средств; уменьшение периода окупаемости капиталовложений; 2) качественные критерии - рост процента товаров наивысшей категории качества; обеспечение экологичности; выпуск товаров, необходимых потребителям; улучшение условий труда персонала; ресурсоэнергосбережение и др.; 3) обобщающие критерии - рентабельность и ликвидность (эти параметры иллюстрируют итоги хозяйственной деятельности и управления в общем, однако их характеристику эффективности и качества управления трудовыми процессами, производственных фондов и материальных ресурсов нельзя назвать полной). Применение любого из методов управления риском приводит к перераспределению текущих и ожидаемых финансовых потоков внутри предприятия или финансового проекта. Перераспределение финансовых потоков приводит к изменению стоимости чистых активов предприятия, рассчитанной с учетом ожидаемых денежных поступлений. В качестве критерия экономической эффективности применения методов управления можно использовать оценку их влияния на изменение стоимости проекта (предприятия, ситуации в целом), рассчитанной на начало и окончание финансового периода. Необходимо оценить динамику риска и отдачи, сравнить полученные результаты с целями и степенью их достижения и сделать вывод об экономической целесообразности рассматриваемых мероприятий. При экономическом кризисе, например, управлять организацией нужно с опорой на определенные критерии, которые помогают обнаружить финансовую устойчивость организации и в случае необходимости сориентироваться и принять действия, которые позволят избежать упадка. Важные экономические критерии успешного управления: эффективность применения ресурсов и высокая экономическая устойчивость предприятия. Критерий использования ресурсов дает возможность установить стадию кризиса, используя существующие показатели, которые объединяются в группы по платежеспособности, структуре капитала, эффективности использования оборотного капитала, доходности и финансовому результату, эффективности использования внеоборотного капитала и его инвестиционной активности. В составе критериев эффективности управления можно выделить общие и частные показатели. Общие характеризуют конечные результаты деятельности организации, а частные - эффективность использования отдельных видов ресурсов.
