Ситуация - совокупность условий и обстоятельств, создающих определенное положение, обстановку, отношение.
Кризис это переломный момент от регресса к прогрессу какой-либо системы.
Кризисная ситуация это крайнее обострение противоречий в социально-экономической системе, угрожающее ее жизнеспособности.
Современная мировая экономическая мысль выделяет следующие признаки выхода из кризисных ситуаций:
1. Поиск инноваций, содействующих изменениям в способе экономического роста. Это преобразование в области отношений и найма, которые могут способствовать попыткам выхода за пределы прежнего способа экономического роста. Это и определение форм внутренней организации и конкуренции, к которым движутся предприятия. Это и выявление того, происходит ли заметное изменение образа жизни, нарушения или изменения в сфере материального потребления и какое влияние на это может оказать на отношение наима и организацию производства, каким образом восстанавливаются каналы государственного регулирования, какое влияние оказывает финансовое дерегламентация на связи между промышленностью и банками, на отношения между деньгами, кредитом и накоплением.
2. Поиск условий распространения инноваций. Инновации могут быть не только полезными, но и бесполезными, а также преждевременными, когда условия на микро-или макроуровне не приспособлены к их восприятию. Поэтому становится очень важным вопрос о факторах, которые в условиях кризиса определяют распространение инноваций.
3. Определение отличий между локальными и глобальными изменениями. Необходимо уметь проводить различие между дополнительными инновациями в рамках существующей логики нововведений и структурными изменениями, затрагивающими саму эту логику. При этом новое часто накладывается на старое. В этом случае переход от одного способа регулирования к другому совершается путем смены поколений и это относится как к занятому кадровому персоналу, так и к используемым зданиям, сооружениям, оборудованию.
4. Установление структурной совместимости одновременно совершающихся изменений. Это вытекает из самой логики процесса регулирования кризисных ситуаций.Предпринимаемые изменения могут или не привести к цели, или вызвать непрогнозируемые последствия. Поэтому важно знать ответы на следующие вопросы: на сколько состоятельными и эффективными окажутся преобразования в логическом и социально-политическом плане и каким образом разрешаются постояннно повторяющиеся конфликты и возникающие равновесия на микроэкономическом уровне. В макроэкономическом плане предстоит выяснить,определяет ли сочитание частичных компромиссов и новых институтов систему регулирования в целом, т.е. всю серию совместимых между собой механизмов рапределения капиталов, труда, денег, кредитов. 
5. Организационно-структурные новшества. Этот аспект находит свое отражеие в укреплении административного механизма. Непосредственный контакт населения с государством происходит тогда, когда населению предоставляются государственные услуги. Для большинства граждан это единственная возможность прямого контакта с государством. Население судит об эффективности политики по регулированию кризисных ситуаций потому, насколько ее последствия отражаются на их повседневной жизни.
