Прямая почтовая реклама работает с кругом людей, в чьи адреса направляют рекламную информацию. Прямой почтовой рекламой информация нацеливает прямо к своим потребителям как прицельным выстрелом. Ее рассылают через почту. Хотя здесь также может быть использован принцип каждой двери. Рекламную информацию распространяют в толпе людей, в определеном месте. Рекламы могут цеплять к автомобильным стеклам, раздавать каждому покупателю в торговом центре.
Достоинства:
Прямая реклама осуществляется также раздачей сувенирной продукции, которая обладает информацией о рекламодателе.
Прямая реклама нацелена прямо на конкретного потребителя или к конкретным потребительским рынкам.
Прямая реклама может обладать личностным характеристикам и быть конфиденциальной.
При такой рекламе рекламодатель обращается индивидаульно к каждому потребителю. С такой рекламой не может конкурировать ни один вид рекламы, и даже редакционные материалы.
На такую рекламу не могут влиять никакие ограничения формата.
С прямой рекламой представляется ряд возмжностей по выбору материала и прозводственного процесса.
С пряморй рекламой возможно внесение элементов новшества с реализацией интерпретации идей рекламодателе.
Прямая почтовая реклама может охватить большую аудиторию получателей.
Прямую рекламу можно организовать, точно соответствуя потребностям собственных оперативных графиков рекламодателей.
Прямую рекламу можно контролировать с конкретными исследовательскими заданиями  охватив большу группу с получателями, чтобы протестировать идею с мтивами и реакцией.
Распространение прямой рекламы производится точно, по точным срокам отправления с получением матераила.
Приемы, побуждающие к действию недоступные для другого рекламного редства, дают читателям основательные базы, чтобы действовать или совершать покупкку.
Прямую рекламу используют, чтобы повлиять на потребителя лично, интимно. К потенциальным клиентам и покупателям производится личное обращение. У них создается впечателение, что их дают и знают что именно им нужно.
Такая реклама имеет эффективность при правильно выбранных адресах, чтобы обращение было направлено прямо в точку.
Недостатки почтовой рекламы в том, что рассылка имеет высокую стоимость и от этого может потребоваться бюджет небольших фирм. Некоторые покупатели раздражаются от большого количества пришедших на их адрес брошюр.
Наружняя реклама - графическая, текстовая, либо иная информационная рекламного характера информация, которая размещается на специальных временных или стационарных конструкциях, расположенных на открытой местности, а также на внешних поверхностях зданий, сооружений, на элементах уличного оборудования, над проезжей частью улиц и дорог или на них самих, а также на автозаправочных станциях (АЗС).
Иногда к наружной рекламе относятся также рекламные сообщения, размещенне внутри магаизнов / супермаркетов - конструкции POS (point of sale), TPD, экраны и другие, но чаще их выделяют в отдельный вид внутренней рекламы (indoor - реклама). Внутренняя и наружная реклама объединяеются в рекламу Out of Home (OOH), которая в свою очередь включается в ATL - рекламу.
