в методы 

фин. анализа включаются : горизонтальный, вертикальный и трендовый анализы.
Задача фин. анализа - определить и оценить текущее состояние предприятия , определить пораметры которые являются критическими и которые требуют управленческих вмешательств.  другими словами предприятию необходимо знать свои проблемные места , стобы развиваться наиболее эффективно.
правильное определение фин. состоянияпредприятия очень важно как для самих собственников предприятия, так и для различных заинтересованных лиц: акционеры, потанциальные инвесторы.
практика финансового анализа выработала основные методы анализа  фин. отчетов к которым и относятся вертикальный, горизонтальный и трендовый анализы.

горизонтальный финансовый анализ - предприятия дает возможность определить тенденции изменения отдельных статей в ББ. в основе метода анализа лежит определение темпов роста отдельных статей в балансе или отчете о прибылях и убытках.
ГА заключается в постраении аналитических таблиц с абсолютными и относительными темпами роста статей баланса за определенный период.
ГА - сравнение каждой позиции отчетности с предыдущим периодом

Вертикальный анализ состоит в определении доли строки баланса в итоговых величинах. ВА определяет структуру средств предприятия. целесообразность проведения этого анализа в том, что переход к относительным показателям дает возможность сравнить экономический потенциал различных по масштабу и объемам показателям предприятия. помимо этого относительные показатели сглаживают инфляционный процесс. которые икажают абсалютные показатели.
ВА= определение структуры итоговых фин. показателей с выявлением влияния каждой позиции отчетности на результат в целом

Трендавый анализ является одной из разнавидностей горизонтального анализа ориентированного в будущее. ТА изучает значения показателей за определенный диапозон времени, где текущие значения показателей сравниваются с их прошлыми значениями. одной из главных задач ТА является установление закономерностей изменения показателей со временем, а так же определение тенденций.
ТА сравнение каждой позиции отчетности с рядом предшествующих периодов и определение тренда, т.е. основной тенденции динамики показателя, очищенной от случайных влияний и индивидуальных особенностей отдельных периодов. с помощью тренда формируют возможные значения показателей в будущем, следовательно, ведется перспективный прогнозный анализ.
