Понятие эффективного использования финансовых ресурсов, как и любых других видов ресурсов, включает в себя сопоставление количества и качества израсходованных ресурсов с количественным и качественным выражением достигнутых за соответствующий период результатов.
Оценка эффективности использования финансовых ресурсов включает разные компоненты. Для оценки эффективности использования финансовых ресурсов предприятия используется целая система показателей, характеризующих изменения:
1. структуры капитала организации по его размещению и источникам образования
2. эффективности и интенсивности его использования
3. платежеспособность и кредитоспособность организации
4. запаса его финансовой устойчивости
Основной целью оценки эффективности использования финансовых ресурсов предприятия является повышение эффективности работы организации на основе внедрения более совершенных способов использования финансовых ресурсов и управлениям ими.
Можно выделить основные методы оценки эффективности использования финансовых ресурсов.
1. Метод расчета показателей рентабельности
Рентабельность показывает прибыль, получаемую с каждого рубля средств, вложенных в предприятие или иные финансовые операции
Показатели рентабельности более полно, чем прибыль, отражают результаты деятельности предприятия, они используются как инструменты инвестиционной, ценовой политики.
2. Метод анализа финансовых коэффициентов (R -  анализ): базируется на расчете соотношения различных показателй финансовой деятельности предприятия между собой.
3. Метод оценки стоимости финансовых ресурсов
Стимость капитала предприятия служит мерой прибыльности операционной деятельности и характеризует часть прибыли, которая должна быть уплачена за использование сформированного или привлеченного нового капитала для обеспечения выпуска и реализации продукции.
4. Метод оценки структуры и движения капитала предприятия. Предполагает проведение оценки эффективности использования финансовых ресурсов предприятия при помощи показателей движения капитала (активов) предприятия, к которым относят коэффициенты поступления, выбытия и использования, рассчитываемые по всему совокупному капиталу и по его состаляющим, а также определения соотношения величины собственного и заемного капитала.
Главным показателем эффективности функционирования предприятия является увеличение собственного капитала. В практике считается. что долю собственного капитала желательно поддерживать на достаточно высоком уровне, т.к. это свидетельствует о стабильной финансовой структуре средств, которой отдают предпочтение кредиторы. Она выражается в невысоком удельном весе заемного капитала и более высоком уровне средств, обеспеченных собственными средствами. Это является защитой от больших потерь в периоды спада деловой активности и гарантией получения кредитов.
Оценка эффективности использования финансовых ресурсов необходима для принятия управленческих решений, направленных на рост прибыльности, выявление причин убыточности, а также обеспечение стабильного финансового состояния
