Название налога указывает нам на круг его плательщиков. Это - физические лица. В НК РФ (абз. 3 п. 2 ст. 11) разъяснено, что под физическими лицами следует понимать: граждан РФ; иностранных граждан; лиц без гражданства.При этом несовершеннолетние дети также является плательщиками НДФЛ, однако от их имени в налоговых правоотношение могут выступать их законное представители, в частности родители.
Не стоит также забывать, что к физическим лицам относятся и индивидуальные предприниматели (абз.4 п. 2 ст.11 НК РФ): физические лица, являющиеся налоговыми резидентами РФ, но получающие доходы в РФ. Объектом налогообложения признается доход, полученный налогоплательщиками ( ст. 209 НК РФ) : от источников в Российской Федерации и (или) от источников за пределами Российской Федерации - для физических лиц, являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации - для физических лиц, являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации; от источников в Российскаой Федерации - для физических лиц, не являюзщихся налоговыми резидентами Российской Федерации. Налоговая база по НДФЛ представляет собой денежное выражение доходов налогоплательщика, а если доходы облагаются по ставке НДФЛ в размере 13%, то денежное выражение доходов, уменьшенных на налоговые вычеты (пп. 3, 4 ст. 210 НК РФ). Таким образом, во втором случае налоговая база равна нулю. Причем по общему правилу разница между суммой вычетов и суммой доходов на слудующий налоговый период не переносится ( п. 3 ст. 210 НК РФ). При определении налогоой базы учитываются все доходы налогоплательщика, полученные в денежной и натуральной формах, атакже в виде материальной выгоды (абз. 1 п. 1 ст. 210 НК РФ). При определении налоговой базы учитываются все доходы налогоплательщика, полученные в денежной и натуральной формах, а также в виде материальной выгоды ( абз. 1 п. 1 ст. 210 НК РФ). Удерживания из доходов налогоплательщика налоговую базу не уменьшают (абз.2 п. 1 ст. 210 НК РФ). При этом такие удержани должны производиться по распоряжению налогоплательщика, решению суда или иных органов.
