Data mining (интеллектуальный анализ данных) - собирательное название, используемое для обозначения совокупности методов обнаружения в данных ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных интерпретации знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности. Термин введен Григорием Пятецким-Шапиро в 1989 г.
Основу методов data mining составляют всевозможные методы классификации, моделирования и прогнозирования, основанные на применении деревьев решений, искусственных нейронных сетей, генетических алгоритмов, эволюционного программирования, ассоциативной памяти, нечеткой логики. К методам data mining нередко относят статистические методы (дескриптивный анализ, корреляционный и регрессивный анализ, факторный анализ, дисперсионный анализ, компонентный анализ, дискриминантный анализ, анализ временных рядов, анализ выживаемости, анализ связей). Такие методы, однако, предполагают некоторые априорные представления об анализируемых данных, что несколько расходится с целями data mining (обнаружение ранее неизвестных нетривиальных и практически полезных знаний),
Одно из важнейших назначений методов data mining состоит в наглядном представлении результатов вычислений (визуализация), что позволяет использовать инструментарий data mining людьми, не имеющими специальной математической подготовки.
Интеллектуальный анализ данных представляет собой процесс обнаружения пригодных к использованию сведений в крупных наборах данных. В интеллектуальном анализе данных применяется математический анализ для выявления закономерностей  тенденций, существующих в данных. Обычно такие закономерности нельзя обнаружить при традиционном просмотре данных, т.к. связи слишком сложны, или из-за чрезмерно объема данных.
Эти закономерности и тренды можно собрать вместе и определить как модель интеллектуального анализа данных. Модели интеллектуального анализа данных могут применяться к конкретным сценариям, а именно:
Прогнозирование: оценка продаж, прогнозировнаие нагрузки сервера или времени простоя сервера
Риск и вероятность: выбор наиболее подходящих заказчиков для целевой рассылки, определение точки равновесия для рискованных сценариев, назначение вероятностей диагнозам или другим результатам.
Рекомендации: определение продуктов, которые с высокой долей вероятности могут быть проданы вместе, создание рекомендаций.
Поиск последовательностей: анализ выбора заказчиков во время совершения покупок, проннозирование следующего возможного события.
Группирование: разделение заказчиков или событий на кластеры связанных элементов, анализ и прогнозирование общих черт.
Построение модели интеллектауального анализа данных является частью более масштабного процесса, в который входят все задачи, от формулировки вопросов относительно данных и создание модели для ответов на эти вопросы до развертывания модели в рабочей среде. Этот процесс можно представить как последовательность следующих шести базовых шагов:
1. Постановка задачи
2. Подготовка данных
3. Просмотр данных
4. Построение моделей
5. Исследование и проверка моделей
6. Развертывание и обновление моделей
