Специальная педагогика связана со многими другими науками,которые могут быть объединены в несколько блоков:
медицинский блок - физиология, анатомия, невропатология, психиатрия, офтальмология и др.
гуманитарный блок - социология, философия, психология во всех ее разновидностях и др.
педагогический блок - общая педагогика, методики преподавания различных предметов и др.
Специальная педагогика самым тесным образом связана с медициной и ее различными отраслями: анатомией и физиологией человека разного возраста в норме и патологии, невропатологией, нейроанатомией и физиологией, психопатологией, психиатрией, генетикой человека, педиатрией, ортопедией, оториноларингологией и некоторыми другими. Специальная педагогика способствует развитию, закреплению и усилению эффекта, достигнутого при помощи медицины. Совокупность основных знаний из всех медицинских наук составляет клинические основы для специальной педагогики.
Кроме того, медицине специальная педагогика обязана большинством используемых терминов: патология, коррекция, олигофрения, психопатия, имбецильность, постнатальный и пр. Медицинские и педагогические знания плотно взаимодействуют, многие явления получают как медицинскую, так и педагогическую интерпретацию. Такой подход позволяет разностороннее системное видение проблемы физического и психического развития человека, возможность преодоления негативных тенденций в росте и развитии.
Взаимосвязь с медициной и психологией позволяет успешно устранить односторонность каждой из этих дисицплин и способноствует формированию научного целостного взгляда на психическое и физическое развитие человека с ограниченными возможностями здоровья и жизнедеятельности. На основе данных специальной психологии строится система обучения, воспитания и социальной адаптации лиц, имеющих различные виды нарушений в развитии. Психологические знания определяют наиболее эффективные методы обучения такой категории лиц, их профессиональные консультации и профессиональную ориентацию.
В решении основной задачи - построении целостной теории специальной педагогики - ведущая роль отводится философии, которая позволяет интегрировать знания из разных областей. Наиболее важные и концептуальные проблемы, ближайшие перспективы развития специальной педагогики могут быть решены только на философском уровне при участии многих специалистов. Понимание современного состояния специальной педагогики возможно при рассмотрении социально- философского аспекта, который изучает являения специальной педагогики в социокультурном контексте.
