АСЕАН - ассоциация государств Юго-Восточной Азии - политическая, экономическая и культурная региональная межправительственная организация десяти стран, расположенных в Юго-Восточной Азии.
АСЕАН образована 8 августа 1967 года в Бангкоке вместе с подписанием "Декларации АСЕАН". 
Страны-члены ассоциации: 
Индонезия, Малайзия, Сингапур, Тайланд, Филиппины были непосредственно образующими странами. Позже присоединились Бруней-Даруссалам, Вьетнам, Лаос, Мьянма и Камбоджа. Статус наблюдателя ассоциации также имеют Восточный Тимор и Папуа-Новая Гвинея. 
Население стран АСЕАН составляет более 500 млн человек, общая площадь 4.5 км2, их совокупный ВВП около 740 млрд. долларов США.

АСЕАН - это международная организация, в границах которой сотрудничество проходит в трех сферах: экономической, политической и культурной.

В 60-х годах на мировой политической арене происходил распад колониальной системы. Многие страны Азии и Арики обрели независимость. В этих условиях лидеры государств нынешнего АСЕАН приняли решение о создании единой асоциации, основной целью которой станет обеспечение нейтралитета и предупреждение любых возможных межгосударственных конфликтов в регионе. 
К другим целям АСЕАН относятся
Поддержание взаимовыгодного сотрудничества и стимулирование развития в социально-экономических и культурных сферах 
В Декларации АСЕАН содержатся основные принципы деятельности ассоциации: 
1. Уважение и соблюдение суверенитета стран-учасниц 
2. Мирное решение всех конфликтов 
3. Соблюдение прав человека 
4.Развитие региональной интеграции в сфере торговли. 

Участники АСЕАН много сил и времени уделяют вопросам военно-политической стабильности в регионе. Так, в конце 1990-х годов ими был принят договор, который запрещает ядерное вооружение в странах Юго-Восточной Азии.

Страны АСЕАН также активно сотрудничают в области спорта. С интервалом в 2 года в регионе проходят Южно-Азиатские игры (аналог Олимпийских). Члены ассоциации также планируют подать общую заявку на право проведения Чемпионата Мира по футболу в 2030 году.

Наивысший орган структуры - это "саммит лидеров",  в число которых входят главы государств, а также правительств стран-учасниц. Саммит АСЕАН, как правило, длится 3 дня. 
Ежегодно страны АСЕАН проводят не менее трех сотен меропреятий в разных сферах. В постоянном режиме работой организации руководит секретариат, возглавляемый Генеральным секретарем. Каждый год ассоциацию возглавляет новый секретарь из очередной страны АСЕАН (в алфавитном порядке).
В странах АСЕАН создана зона свободной торговли (зимой 1992 года в Сингапуре), способствующая беспрепядственному движению товаров в пределах АСЕАН. Это одно из главных достижений организации. В 2009 году Соглашение о свободной торговле было подписано с Австралией и с Новой Зеландией.
