Иностранный капитал играет существенную роль в социально-экономическом развитии новых индустриальных стран Азии: Южной Кореи, Сингапура, Тайвани, Гонконга, малайзии, Таиланда, Филиппин, Индонезии как нового поколения новых индустриальных стран.
Особая конфигурация валютных связей и динамика курсов ведущих валют, является специфическим фактором, способствующим существенному ослабдению конкурентоспособности так называемых "азиатских тигров" на мировых рынках. В сложившейся системе валютного регулирования денежные единицы "тигров" по существу оказались привязанными к доллару США (тогда как в их экономических связях гораздо большую роль играла Япония). привязка национальных валют к корзине, в котрой доллар составлял около 4/5, на протяжении длительного периода, создавала условия для привлечения иностранного капитала (отсутствие курсового риска, более высокие процентные ставки и пр.).
Подобная система особенно успешно функционировала в ситуации, когда курс доллара США к японской йене снижался. Однако после 1995 года с удорожанием доллара США стали быстро повышаться и курсы национальных валют "азиатских тигров". в результате, согласно некоторым расчетам, филиппинское пессо оказалось переоцененным на 20%, таиландский бат - на 10%, малазийский рингит и индонезийская рупия - на 7%. С этого времени стали все сильней падать темпы роста валовой выручки стран-"тигоров", т.к. соответствующие суммы исчислялись в долларах США. При четко обозначившемся к этому времени отрицательном сальдо по текущим операциям указанные изменения провоцировали все новые спекулятивные атаки и игру на понижение курса валют новых индустриальных стран Юго-Восточной Азии.
Среди особенностей индустриализации новых индустриальных стран особенно выделялась чрезвычайно высокая доля иностранного капитала в финансировании инвестиций. Это в свою очередь уменьшало устойчивость процессов индустриального развития.
Приток долгосрочного иностранного капитала в эти страны, в т.ч. прямых инвестиций, был велик, но недостаточен, чтобы уменьшить разрыв между нормой сбережений и нормой инвестиций. в результате потребность в финансировании покрывалась краткосрочными кредитами.
При циклических подъемах всегда происходит "трансформация" части краткосрочных ссуд в среднесрочные и долгосрочные инвестиции. В качестве институтов, обеспечивающих возможность такой "трансформации", обычно выступают банки и другие финансовые посредники. В новых индустриальных странах эти процессы в последнее время приобрели особый размах, что исилило "хрупкость" их финансово-банковских систем. Поскольку движение краткосрочного капитала ориентированно, прежде всего, на столь частые изменения процентных ставок, а также на перспективы движения валюты страны-реципиента. Кроме того, краткосрочный характер таких вложений обусловливает и особенную масштабность его оттока при кризисе.
Отток иностранного капитала дестабилизирует национальную валютную систему и подрывает национальный рынок ценных бумаг. существенно при этом то обстоятельство,что для развивающихся рынков характерны гораздо более резкие амплитуды колебаний, как притока (оттока) иностранного капитала, так и конъюктуры финансовых рынков в условиях макроэкономической или политической нестабильности.
Указанные обстоятельства определили масштабы оттока капитала при первых признаках развертывания валютно-финансового кризиса. Таким образом, иностранный капитал сыграл чуть ли не важнейшую роль в экономическом развитии НИС Азии и продолжает оказывать значительно влияние на экономику указанных стран.
