Жан-Жак Руссо - наиболее яркий представитель радикального крыла французского просвещения, явился одним из основоположников европейского сентиментализма. Главными философскими произведениями Ж.-Ж. Руссо, где изложены его общественные и политические идеалы являются "Новая Элоиза", "Эмиль", "Общественный договор". Произведения, посвященные искусству: "Рассуждение о влиянии наук и художеств", "Послание о театральных зрелищах".
Как представитель сентиментализма Руссо делает ряд своих произведений исповедью души. Характер и масштаб своей личности он осознает в сентименталистком ключе, где интеллектуально-эмоциональное самосознание сосредотачивается на сфере чувств, переживаний, раскрывающих мир душевных страданий. Концепция человека Руссо предполагает личность, способную на глубокие эмоционально-экспрессивные реакции. Объект авторской рефлексии - изображение своего "я" как уникальной особы, в котором реализуется эгоцентризм в его семантической и структурообразующей функциях.
Философия Руссо является примером своеобразного отношения к проблеме сосуществования человека и природы. Эстетическое понимание природы связано с определением гармоничности и природосообразности как критериев красоты. Ведущим противоречием для определения сущности природы является противоречие между природой как генеральным планом и культурой как стадией реализации этого плана. Кроме того, Руссо рассматривает природу как важнейший воспитательный фактор. Руссо выдвигает идею "есстественного человека", человека "природы". Человек от природы добр, только живя в развращенном обществе, он становится злым и порочным.
Взгляды писателя на цивилизацию, прогресс и их влияние на человека заключались в критике прогресса человеческой цивилизации, поскольку этот прогресс не облегчил жизни народа, не содействовал его благосостоянию, не ликвидировал нищеты.  Цивилизация, по мнению Руссо, усугубляет неравенство между людьми. И наука, и техника, хороши лишь в том случае, если опираются на высокую нравственность, благородные чувства и преклонение перед природой.
Руссо выступал с позиций социальных низов третьего сословия, при этом он был связан с Женевой и гордился своим плебейским происхождением. По мнению Руссо, рост торговли и ремесел, образование национальных государств, развитие науки и искусства не только не способствовали укреплению добродетели и морали, но, напротив, усилили тяготение к праздности, паразитизм, лицемерие, ложь, тщеславие, испорченность нравов, власть моды и этикета. По Руссо, моральная деградация современного общества имеет своей причиной неравенство людей в обществе. Именно в этом имущественном неравенстве, в существовании богатства и бедности, в установлении частной собственно Руссо усматривает источник праздности, роскоши, с одной стороны, и источник нужды, бесправия, тирании - с другой.
Выступая прости социального неравенства и деспотизма, Руссо выдвигает идею демократической конституции общества, его республиканской организации. Руссо верит в коллективную мудрость народа, признает законной борьбу народных масс против королей, объявляет равенство граждан перед законом основой общества, утверждает суверенность народа, которому должна принадлежать и исполнительная, и законодательная власть. Государство создается людьми, то есть люди сознательно заключают между собой общественный договор, устанавливая демократическую власть и возвращая тем самым народу естественную свободу и права, отнятые у него господствующим классом. 
Демократизм, ненависть к богатству и общественному неравенству определяют эстетику творчества Руссо, направленную против искусства, которое, по его мнению, культивирует лишь наслаждение и игнорирует нравственный идеал. Искусству как обличению существующего Руссо не доверяет. Героическому характеру, обращенному против тирана, он предпочитает принцип честности и бесхитростности, образ простого человека, свободного от сословных предрассудков.
