Просветительский реализм зрелого периода представлен в Англии творчеством Генри Филдинга. Романист, драматург, создатель английской политической комедии, блестящий публицист, Филдинг выступил и как первый теоретик романа. Его творчество явилось вершиной английского просветительского реализма.сОсобое место в романах занимают пространные авторские суждения (в форме образений к читателю), в которых развернута просветительская программа реалистического искусства. Филдинг внес огромный вклад в развитие европейского реалистического искусства, предварив творчество Байрона, Теккерея, Диккенса. Мировоззрение Филдинга материалистично и проникнуто жизерадостным свободомыслием, ему свойственны жизнеутверждающий гуманизм и светлый взгляд на человеческую природу.
Высшее достижения писателя - роман "История Тома Джонса, найденыша". Он имел такой успех, что за один год понадобилось четыре издания - книгу раскупали в первые 2-3 дня, как только она появлялась в продаже. "История Тома Джонса" вобрал в себя элементы всех видов прозаического повествования: приключенческий, плутовской, семейно-бытовой роман, роман "большой дороги", социально-бытовой роман, охватывающий все стороны английской действительности 18в. Сочинени. предпослан эпиграф: "Видел нравы многих людей". Филдинг взял его из "Поэтического искусства" горация. Данный эпиграф очень верно передает направленность романа: изображение характеров и обычаев героев из разных социальных групп.
Композиция произведения своеобразна: книга состоит из восемнадцати частей, первые главы которых содержат в себе рассуждения автора на различные темы. Тем самым писатель разрушает иллюзию целостности художественного произведения. Филдинг критически изображает господствующие классы Англии, его симпатии отданы простым людям. Автор показывает различные сферы жизни, тем самым создавая слепок с английской действительности. Почти все главные герои списаны с натуры: со школьного товарища, покойной жены писателя и т.д. Любимый герой автора далек от образа идеального молодого человека: он горяч, несдержан, способен на безрассудства, совершает аморальные поступки. Но Филдинг не боялся показать своего героя таким, какой он есть на самом деле. В представлении писателя Том обладает лучшими качествами: он способен прийти на помощь и не думает о собственной выгоде. Таким образом, главный герой воплощает авторский идеал деятельного добра, самоотверженности, человечности.
Большое место в романе занимает тема социального неравенства: автор изображает действительность, как сферу, где торжествует зло. Символом общественных пороков становится образ Блайфила: в нем сочетаются себялюбие, корысть, лицемерие. Автор использует иронию для характеристики пороков своих героев. Социальные проблемы он показывает через изображение личных отношений героев. Филдинг отмечает, что высокое положение в обществе еще не является гарантией высокой нравственности.
Счастливый конец романа (женитьба Тома на Софье и позорное изгнание Блайфила) не содержит той жизненной правды и социальной остроты, которые характерны для романа в целом. Тем не менее такой счастливый конец стал обязательным для английского романа и лишь иногда писателя осмеливались возвыситься на ним.
 
Формой романа "История Тома Джонса, найденыша" стал "роман большой дороги". Особенностью данного жанра является то, что события в таком произведении происходит не в узких пределах семьи и дома, а разворачиваются во время путешествия, когда герой может наблюдать жизнь многих людей, различные края, пережить многие приключения и трудности, испытать свои силы в столкновении с жизнью. Местом действия в "романе большой дороги" становятся постоялые дворы и гостиницы, помещичьи усадьбы, придорожные харчевни.
Образ "естественного человека" включает в себя черты наивности, честности, способности глубоко чувствовать. Кроме того человек легко отдается душевным порывам. С другой стороны такой образ сильно подвержен надругательству над его природным величием, его красотой и чистотой.
