Эффективность управления представляет собой экономическую категорию, которая демонстрирует вклад менеджера и его окружения в совокупный результат деятельности организации. Многие исследователи вкладывают именно такой смысл в данное понятие. Критерии эффективности управления в данном случае представляются как результаты деятельности и степень реализации целей и задач, которые были поставлены на текущий период. Главным показателем выступает прибыль.
Стоит отметить, что эффективность управления представляет собой относительный показатель, который характеризует управление в целом или же его отдельную подсистему. С этой целью используются различные интегральные показатели, которые дают более точное цифровое определение результатов.
Стоит отметить, что в управленческом процессе задействована значительная часть экономически активного населения, имеющего соответсвующий уровень образования и квалификации. Поскольку на подготовку таких кадров затрачивается большое количество времени и средств, то достаточно большое внимание уделяется оценке такого параметра, как эффективность управления. Критерии эффективности позволюят более глубоко рассмотреть этот вопрос.

В теоретических исследованиях выделяют следующие разновидности:
1) экономическая эффективность - это соотношение затрат на производство и управление, а также полученных результатов;
2) социальная эффективность - это удовлетворенность разных категорий потребителей ассортиментом и качеством товаров и услуг.

Следует также различать следующие понятия:
1) внутренняя эффективность - это достижение собственных целей организации при неизменном уровне затрат;
2) внешняя эффективность - соответствие предприятия запросам и требованиям внешней среды.

Алгоритм оценки выглядит следующим образом:
1) определение цели оценки эффективности;
2) выбор критериев и их подробное обоснование;
3) сбор исходных данных, которые будут использованы в процессе анализа;
4) выработка требований к результирующим показателям;
5) разработка или подбор методики, в соответствии с которой будут производиться расчеты;
6) проведение расчетов и оценка полученных показателей.
