Теории международного движения капитала раскрывают причины ввоза-вывоза капитала, его направления, стратегии участников рынка капитала. Они рассматривают и последствия вывоза капитала для страны-донора и принимающей стороны. Решение этих вопросов важно для выработки рациональной внешнеэкономической политики государства. Можно выделить следующие основные теории:
1. Классическая теория. Исторически вывоз капитала следовал за внешней торговлей, которая осваивала новые рынки и была первопроходцем для более глобальной внешнеэкономической экспансии. Вполне естественно, что все теории, которые объясняли эффективность внешней торговли и ее направлений, стали одновременно и теориями эффективности миграции капитала. 
2. Неоклассическая теория. Развивалась в рамках классической теории международной торговли.  Исследователи  неоклассической школы, посвятившие свои работы анализу механизмов рынка, сделали попытку рассмотреть, каким образом вывоз капитала включается в рыночный механизм саморегуляции, построенный на мобильности ресурсов. Те же процессы, которые обеспечивают циркуляцию ресурсов внутри страны, переносятся на международную арену. Капитал устремляется в те регионы, где такая норма выше. Но для того, чтобы капитал сдвинулся с места, перепад должен быть значителен, так как дополнительная выгода должна перекрыть высокие коммерческие риски работы в чужой стране. Помимо процентной ставки действуют дополнительные регуляторы вывоза капитала в виде таможенных барьеров, стремления к диверсификации капиталовложений и т.д. 
3. Неокейнсианская теория. Эта теория, как и неоклассическая, базируется на макроэкономическом анализе. В этом главный недостаток обеих теорий, так как они не исследуют поведение индивидуальных инвесторов. Особый интерес неокейнсианская теория проявляет к связи между движением капитала и состоянием платежного баланса страны. Неокейнсианская теория стала одной из основ так называемой политики помощи развитию государств Африки, Азии и Латинской Америки со стороны стран с рыночной экономикой. Ведь согласно этой теории экспорт капитала в развивающиеся страны стимулирует деловую активность как в странах-экспортерах, так и в странах-импортерах. Однако поскольку этому вывозу мешают сильный риск и другие препятствия во многих развивающихся странах, западным правительствам необходимо поощрять этот экспорт капитала, в том числе за счет вывоза государственного капитала.
4. Марксистская теория. К. Маркс обосновывал вывоз капитала избытком его в стране, экспортирующей капитал. Под избытком капитала он  понимал такой капитал, применение которого в стране вело бы к понижению нормы прибыли. Избыточный капитал выступает в трех формах: товарной, производительной  и денежной. Через товарный экспорт и экспорт капитала этот избыток  вывозится за рубеж. Подобная возможность появляется после втягивания большинства стран в орбиту мирового капитализма и создания в них предварительных условий. Последующие поколения экономистов-марксистов, не отходя от постулата избытка капитала, выделили еще несколько причин его экспорта : растущая интернационализация производства, усиливающееся соперничество монополий, повышение темпов развития. Ряд экономистов марксистской школы подчеркивали, что ускорение темпов развития после Второй мировой войны в индустриальных странах увеличило финансовые и организационные возможности монополий для экспорта капитала из этих стран, несмотря на отсутствие тенденции нормы прибыли к понижению. 
5. Теория цикла международного производства товара. Эта теория указывает на связь вывоза капитала с закономерностями жизненного цикла товара. 
6. Теория монополистических преимуществ. Она базируется на идее, что иностранный инвестор находится в менее благоприятной ситуации по сравнению с местным.
7. Теории портфельных инвестиций. Эти теории во многом определяются тем, что портфельных инвесторов интересуют за рубежом.
8. Теория бегства капитала. Бегство капитала сводится к нелегальному ввозу и вывозу краткосрочного капитала.
