После изучения представленных кандидатами анкетных данных и принятия решения о приглашении на собеседование кандидата начинается самый ответственный период для кадровых служб - период отбора персонала, включающий несколько этапов.
Оформление анкетных и автобиографических данных
Анализ рекомендаций и послужного списка
Собеседование
Освидетельствование профессиональной пригодности, включая деловые и личностные качества
Медицинский контроль и аппаратные исследования
Анализ результатов испытаний и вынесение заключения о профессиональной пригодности
Принятие решения о найме на работу
На каждом этапе отбора отсеивается часть заявителей вследствие несоответствия определенным требованиям или отказа самих кандидатов от процедуры, принимая другие решения. Использование всех этапов обеспечивает минимум ошибок в отборе персонала. Чем выше должностной уровень менеджера-соискателя, тем больше потребности в использовании всех этапов отбора. Определение потребности в персонале является начальным этапом процесса отбора персонала. Он базируется на данных об имеющихся и запланированных рабочих местах, плане проведения организационно-технических мероприятий, штатном расписании и плане замещения вакантных должностей. Процесс такого планирования включает в себя три шага:
1. оценка наличных ресурсов
2. расчет будущих потребностей
3. программа удовлетворения потребностей в персонале (набор и отбор).
На первом шаге руководство (отдел персонала и руководитель соответствующего отдела) проводит оценку наличных ресурсов, другими словами, рассчитывает, сколько человек занято выполнением каждой операции, требующейся для реализации конкретной цели, и анализирует, насколько качественно каждый из них ее выполняет.
Второй шаг - прогнозирование численности персонала, необходимого для реализации поставленных целей организации.
Третий шаг представляет собой программу удовлетворения потребности в персонале, которая включает в себя конкретные, подробно разработанные мероприятия по привлечению, отбору, найму, подготовке и продвижению работников, требующихся для реализации целей организации.
При планировании процесса подбора учитываются как количественная, так и качественная потребность в персонале.
