Прогноз продаж продукции осуществляется в течение определенного периода времени на основе следующих данных:
1) тенденций рынка;
2) данных за прошедший период;
3) маркетинга и рекламы (с целью привлечения новых клиентов, а также удержания и роста продаж по действующим клиентам);
4) расширения (сужения), диверсификации товарного предложения;
5) макроэкономических тенденций (темп инфляции, безработицы, структура затрат потребителей и учетных ставок).
Прогнозирование продаж продукции осуществляется с помощью следующих методов: экспертных оценок, анализа и прогнозирования временных рядов, и причинно-следственные. Метод экспертных оценок основан на субъективной оценке текущего момента и перспектив развития в условиях неопределенности. Метод анализа и прогнозирования, а также причинно-следственный основаны на анализе количественных показателей.
В ходе составления прогноза продаж учитывают показатели компании за последние несколько лет, прогноз роста рынка, динамику развития конкурентов. Прогнозирование продаж позволяет своевременно выявлять проблемы и предпринимать необходимые действия для их устранения.
Прогноз продаж почти всегда отличается от фактических показателей. Большое расхождение между прогнозом и фактическими данными говорит о неточном прогнозировании или неправильном использовании метода прогнозирования.
Одной из важнейших проблем является измерение показателей, возможность перевода качественной характеристики в количественную для сопоставления показателей, а также определения их динамики. Для этого необходимой является разработка обоснованной шкалы измерения каждого показателя. Решение данной проблемы необходимо для выбора метода, наиболее целесообразного для прогнозирования каждого из показателей.
Применение же многофакторного прогнозирования требует решения сложной проблемы выбора факторов, которая не может быть решена только статическим путем, а связана с необходимостью глубокого содержания рассматриваемого процесса. Данные методы прогнозирования имеют как достоинства, так и недостатки. Их применение более эффективно в краткосрочном прогнозировании.
В зависимости от типа потребителя (конечные потребители или оптовые) выделяют два подхода к прогнозированию продаж.
Для оптовых потребителей объем продаж рассчитывается на основе конечного использования их продукта с учетом развития отраслей, научно-технического прогресса и т.д. Объем продаж конечного потребителя рассчитывается по доли рынка предприятия на основе среднегодовых темпов роста емкости целевого рынка в прошлом.
