Коррекция нарушений письменной речи начинается с устранения причины - например, заболевания физиологического поражения головного мозга или  хронического психологического раздражителя.
Для этого используют хирургические вмешательства, реабилитационные упражнения, лечебную физкультуру, массаж.  Восстановление нервной деятельности достигается при помощи ноотропов (препаратов, улучшающих мозговое кровообращение и когнитивные способности)
Основные задачи психотерапевтической работы при нарушении письменной речи заключаются в мобилизации ребнка на активное участие в коррекционной работе, повышении уверенности в себе, формирование адекватной самооценки, нормализации отношений со сверстниками.По мнению ряда  исследователей, психотерапия является одним из ведущих приемов растройств письменной речи.  В основном дети с подобными расттройствами незрелы, внушаемы, недостаточно способны к осознанию собственных проблем. В процессе терапии небходимо стремиться установить такие отношения с детьми, которые помогут им созреть эмоционально и обрести уверенность в себе.  Также важной задачей психотерапии является  развитие у детей таких качеств, как умение уживаться в коллективе со сверстниками, общаться с ними, соблюдать правила поведения в обществе.Весь комплекс используемых психотерапевтических методов можно разделить на две категории :
1. психотерапия, проводимая непосредственно с ребенком
2.семейная психотерапия

1. Чаще используется рациональная и аутогенная тренировка. При расстройствах письменной речи  более эффективно проводить косвенные формы внущения, беседы проводить в виде игры. Включать в сеансы лепку, рисование и другие, заведомо легко выполнимые для ребенка задания. Успех в каком-либо виде деятельности наилучшим образом скажется на уверенности в себе, на формировании активной жизненной позиции ребенка.По договренности с учителем необходимо снизить предъявляемые требования и несколько завысить оценки по трудному предмету для ребенка. Принуждение должно быть исключено.В процессе аутогенной тренировки вырабатывается способность сосредотачиваться и расслабляться, продуктивно отдыхать, снимать отрицательные эмоциональные переживания.  Очень эффективны методы групповой психотерапии, ее игровые варианты. В группе детей с похожими проблемами ребенок быстрее обретает уверенность в себе, легче вступает в контакт со сверстниками.Игры должны включать и упражнения, необходиме с педагогической точки зрения. Рекомендуется также включать  в терапевтические игры сузыкально-ритмические упражнения. Они содержат большой  эмоциональный заряд и  учитывают естественную потребность ребенка в движении и творчестве.
2.В психотерапевтическом подходе к реабилитации детей с дислекцией и дисграфией важен и семейный диагноз. Полнорценная коррекционная работа невозможна без участия в ней родителей. Желательно сотрудничество родителй  с врачом, психологом, педагогом длительный период времени. РОдителям необходимо контролировать выполнение ребенком домашних заданий.
Бывают случаи, когда излишне тревожные родители, чрезмерно фиксироавнные на пробьлемах ребенка, не смотря на благие побуждения, создают дома нервозную обстановку. Это дезорганизует занятия с ребенком.
Нередко встречаются патологические типы воспитания: гипоопека, гиперопека, и др. Необходимо создавать оптимальные условия для развития ребнка, что ребует пмихотерапевтической коррекции патологических типов воспитания.
