Искусственный интеллект (ИИ) представляет собой научное направление, находящееся на стыке целого ряда дисциплин: информатики, философии, кибернетики, психологии, математики, физики, химии и др. Понятие ИИ обычно используется для обознаечния способности вычислительной системы выполнять задачи, свойственные интеллекту человека, например, задачи логического вывода и обучения. Любая задача, алгоритм решения которой заранее не известен или же данные неполные может быть отнесена к задачам области ИИ.
ИИ сегодня одна из передовых областей исследований ученых. В самых различных областях науки и техники требуется выполнение машинами тех задач, которые ранее были под силу только человеку.
Существует 2 наиболее распостраненных мнения о будущем ИИ.
Сторонники первого взгляда поддерживают концепцию компьютерного агностицизма и утверждают, что технические устройства никогда не смогут достигнуть уровня человеческого сознания и между ними стоит непреодолимая стена. В качествке доказательств непознаваемости процессов мышления, протекающих в живом мозге, приводятся экспериментальные данные, свидетельствующие о чрезвычайор сложной системной организации нейронных связей в структурах мозга.
Последователи второй концепции считают, что достижение результатов, сопоставимых с деятельностью человеческого разума, лишь вопрос времени и будет связано, в основном, с повышением быстродействия электронно-вычислительных устройств. 
Для подобных утверждений сегодня имеются некоторые основания. К настоящему времени созданы огромные базы знаний и мощные экспертные системы, содерждащие тысячи правил и способные решать некоторые задачи лучше, чем человек. Существуют компьютерные системы, читающие газетный шрифт человеческим голосом в режиме реального времени и выполняющие переводы технической литературы высокого качества. Эти и многие другие факты лежат в основе мнения, что трудности на пути создания ИИ, превосходящего по мощи и творческим возможностям чеолвеческий, носят временный характер и связаны лишь с техническими проблемами.
Наиболее перспективными на сегодняшний день направлениями в познании ИИ, являются нейронные сети, эволюционные вычисления, экспертные системы.
Нейронные сети. Продолжается совершенствование алгоритмов обучения и классификации в масштабе реального времени, обработки естественных языков, распознавания изображений, сигналов, речи, а также создание моделей интеллектуального интерфейса, подстраивающегося под пользователя. Нейронные сети способны решать такие прикладные задачи, как - финансовое прогнозирование, контроль за деятельностью сетей, шифрование, данных, диагностика систем. В последние годы продолжается усиленный поиск эффективных методов работы нейронных сетей на параллельных устройствах.
Эволюционные вычисления. На развитие сферы эволюционных вычисленний значительное влияние оказали прежде всего инвестиции в нанотехнологии. ЭВ призваны разрешить практические проблемы самосборки, самовосстановления и самоконфигурирования систем, состоящих из множества одновременно функциониующих узлов. При этом удается успешно применять научные достижения из области цифровых автоматов.
Экспертные системы. Спрос на экспертные системы остается на достаточно высоком уровне. Наибольшее внимание сегодня привлечено к системам принятия решений в масштабе времени, близком к реальному, системам динамического планирования, средствам хранения, извлечения, анализа и моделирования знаний.
