Назову найденные программные продукты и их описание.
1. CRM "Просто-страхование" - решает широкий круг задач автоматизации для страховых команий. 
Полная история взаимоотношений с клиентами
Управление продажами
Управление обслуживанием клиентов
Управление маркетингом
Call Centre – управление звонками
2. Программное обеспечение "Страховое агенство" - предназначена для комплексной автоматизации управления бизнесом страховых агентств и компаний.
Основные функции:
 Учет базы клиентов (юридические и физические лица);
 Хранение контактных данных о клиентах;
 Учет заключенных страховых договоров с клиентами;
 Контроль бланков строгой отчетности;
 Учет платежей клиентов, контроль задолженности;
 Формирование и учет заявок на страхование;
 Учет страховых компаний, с которыми ведется активная работа;
 Учет банков, с которыми сотрудничает страховая компания;
 Хранение информации о сотрудниках, настройка персональных прав доступа к системе для сотрудников;
 Возможность формирования ежемесячной заработной платы для сотрудников, с учетом процентов от заключенных страховых договоров;
 Блок активных продаж. Ведение диалога с потенциальным клиентом от первого звонка до заключения договора. Хранение истории звонков клиенту;
 Возможность организации call-центра (осуществление звонков клиенту через IP-телефонию, программ организации Интернет-звонков skype, voip raider и др.;
 Отбор, поиск, группировка, сортировка данных по различным критериям
 Организация email рассылки потенциальным и существующим клиентам.
 Гибкая структура БД с настройкой под любые задачи
3. Insurance PRO - рограммный комплекс Insurance PRO позволяет нашим клиентам автоматизировать страховой учет, упростить решение задач, возлагаемых на сотрудников страховых и брокерских компаний. В результате внедрения автоматизированной системы учета облегчается решение стратегических задач любого уровня, улучшается контроль выполнения работы и эффективности действий отдельных сотрудников или групп сотрудников (для страховых брокеров и страховых компаний).
Программный комплекс имеет три версии программы:
- страховая компания;
- страховой брокер;
- страховой агент.
4. 1С предприятие - можно адаптировать под любой бизнес, в том числе и страховой.
