В качестве права федеральных гос. органов Законом об образовании закрепляется организация предоставления в федеральных гос. образовательных организациях общедоступного и бесплатного общего и среднего профессионального образования. Хотя бесплатного общего и среднего профессионального образования, но ответственность за реализацию предоставления образования данных уровней несут субъекты РФ и местного самоуправления,на практике это полномочие реализуется ,в частности,посредством деятельности федеральных вузов по реализации программ среднего профессионального образования в целях обеспечения непрерывности образования.
Кроме федеральных полномочий,непосредственно осуществляемых федеральными гос. органами,в системе образования, выделяют полномочия РФ переданные для осуществления органам исполнительной власти субъектов РФ (переданные полномочия). Данная передача предусматривает ст. 7 Закона об образовании в соответствии с ч.3 ст. 26.1 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных(представительных)и исполнительных органов гос. власти субъетов РФ".
Передача полномочий РФ для осуществления органам гос. власти субъетов РФ влечет за собой предоставление финансирования их осуществления посредством субвенций из федерального бюджета.
К числу переданных полномочий относятся полномочия по гос. регламентации образовательной деятельности(лицензирование,гос. аккредитация образовательной деятельности ,гос. контроль (надзор)в отношение всех образовательных организаций,за исключение вузов и некоторых иных организаций,осуществляющих образовательную деятельность,а также полномочия по подтверждению документов об образовании и (или) квалификации в соответствии со ст.106 Закона об образовании.
Как правило,переданные полномочия осуществляются тем же органом исполнительной власти субъетов РФ,что и собственные полномочия субъекта РФ. Однако в отдельных регионах(например Тульской области,Ханты-Мансийском автономном округе  - Югре, Иркутской области) данные полномочия осуществляют отдельные самостоятельные органы государственной власти.
