Конституционное право представляет собой базовую отрасль российского права, т.к. содержат нормы, регулирующие важные и наиболее значимые общественные отношения.
Конституционное право является ядром всей системы права, исходным началом каждой отрасли права.
Нормы конституционного права предопределяют содержание правовых норм других отраслей права, которые не могут противоречить конституционным. Засисимость иных отраслей рава от норм конституционного права подтверждается тем, что принятие новой конституции ведет к смене всего законодательства. Так, принятие Конституциии РФ в 1993 г. привело к смене законодательства всего государства.
Предмет регулирования норм конституционного права РФ составляют:
основы конституционного строя
основные права и свободы человека и гражданина
гражданство
федеративное устройство
президентская власть
система законодательной власти
система исполнительной власти
система судебной власти 
система местного самоуправления
избирательная система
Для конституционного права характерен преимущественно императивный метод правового регулирования общественных отношений, и большинства норм, связанных с властными отношениями, имеют запрещающий или обязывающий характер. Диспозитивные нормы в отрасли конституционного права встречаются реже.
В отличие от других отраслей права в конституционном праве много норм-принципов, норм-целей, которые сами по себе не порождают непосредственных правоотношений, но, как правило, подробно раскрываются в нормах других отраслей права.
К числу субъектов конституционного права РФ относятся:
государство (посредством государственных органов)
субъекты Федерации
граждане, иностранные граждане, лица с двойным гражданством, лица без гражданства
депутаты, члены правительственных органов
общественные объединения
социальные и этнические общности (народ, нации, народности, национальные группы, классы - в социалистических государствах и др.)
Источники конституционного права - в юридическом смысле это нормативные акты, в которых содержатся нормы этой отрасли права.
Источники конституционного права не равны по своей юридической силе и составляют определенную иерархию:
Конституция РФ - основной источник конституционного права РФ, обладающий высшей юридической силой. Высшая юридическая сила Конституции РФ означает, что она обязательна для всех, другие нормативны- правовые акты не должны ей противоречить.
постановления Конституционного суда РФ
международные договоры РФ
федеральные конституционные законы
федеральные законы
указы и распоряджения президента РФ
постановления и распоряжения Правительства РФ
нормативно-правовые акты субъектов РФ
акты органов местного самоуправления
иные нормативно-правовые акты
