Оценить эффективность управления можно в широком и узком смысле. Под эффективностью в широком смысле понимается результат деятельности, достигнутый за счет труда всего коллектива. В узком смысле эффективность отражает результативность управленческой деятельности. В обоих случаях для характеристики эффективности применяются обобщающие показатели и система частных показателей экономической и социальной эффективности.
 1 ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕТИВНОСТИ В ШИРОКОМ СМЫСЛЕ:
 1.1 Обобщающие экономические показатели расчитываются как отношение доходов к затратам. Таких показателей более шестидесяти, среди них: рентабельность, оборачиваемость, окупаемость капиталовложений, фондоемкость, фондоотдача, производительность труда и т.д.
 1.2 Обобщающими показателями социальной эффективности в широком смысле  могут быть степень выполнения заказов потребителей, доля объема продаж и т.д. Частными показателями социальной эффективности являются: своевременность выполнения заказа, полнота выполнения заказа, оказание дополнительных услуг, послепродажный сервис и прочее.
 2 ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ В УЗКОМ СМЫСЛЕ:
 2.1 Обобщающий экономический показатель расчитывается как отношение дохода к затратам на содержание аппарата управления. Частные экономические показатели: доля административно-управленчеких расходов в общей сумме затрат предприятия, доля численности управленческих рабботников в общей численности работающих на предприятии, фактическая численность работающих на одного работника аппарата правления и т.д.
 2.2 Обобщающие показатели социальной эффективности: доля решений, принятых по предложению работников трудового коллектива, количество работников, привлеченных к разработке УР. Частные  показатели социальной эффективности: степень технической оснащенности управленческого труда, текучесть работников аппарата управления, квалификационный уровень кадров и т.д.   
В настоящее время в теоретическом и методологическом плане вопросы оценки эффективности управленческих решений (УР далее) недостаточно разработаны. Поэтому чаще всего эффективность оценивается на качественном уровне и выражается динамикой объемных и качественных показателеи: производства продукции, товарооборота, издержек производства и обращения, прибыли и ругих, отображающих результаты деятельности коллектива и предприятия в целом. 
   В состав качественных показателей эффективности разработки УР могут быть включены: своевременность предоставления проекта решения, степень научной обоснованности решений, многовариантность расчетов, применение технических средств, ориентация на изучение и внедрение отечественного и зарубежного опыта, расходы, связанные с разработкой проектов решений, стоимость и сроки реализации проекта, степень риска в реализации решений и другие. Данные показатели прежде всего относятся к УР перспективного характера, связанным с кардинальными переменами на предприятии. 
   Количественная оценка эффективности УР во многом затруднена из-за спецфических особенностей управленческого труда. Данные особенности состоят в том, что: 
- упавленческий труд приемущественно творческий, трудно поддающийся нормированию и учету;
- фактические результаты далеко не всегда можно учесть количественно из-за отсутствия соответствующей документации;
- результаты реализации управленческого решения проявляются опосредованно через деятельность коллектива в уелом, в ктором сложно выделитьдолю затрат управленческого труда;
- временной фактор: реализация решения может быть кмак оперативной (сиюминутной), так и развернутой в времени (до нескольких лет).
