Конституционное право РФ - отрасль права, котора устанавливает и закрепляет основы государственного устройства, обеспечивает соблюдение прав человека, регулирует порядок формирования органов государственной влатси и принципы их деятельности. Конституционное право является ведущей отраслью по отношению ко всем остальных отраслям права, потому что, во-первых, общественные отношения, которые регулируются нормами конституционного права, выражают наиболее важные стороны деятельности государства, во-вторых, конституционное право является ведущим по своему источнику - конституции, в-третьих, нормы конституционного права определяет основные принципы правового регулирования в целом, так как в конституции содержатся базовые нормы всех отраслей системы права.
Предметом конституционного права является система общественных отношений, которые выступают в качестве превалирующих отношений в обществе, характеризуют саму природу общества и государства, егоо политическую, экономическую системы, положение личности в обществе. Иными словами, предметом конституционного права РФ являются:
- отношения, характеризующие основы конституционного строя;
- взаимоотношения личности с обществом и государством (основы правового положения личности, то есть права и свободы граждан);
- установление основ федеративного устройства и национально-государственных отношений;
 вопросы организации государственной власти и органов местного самоуправления.
Конституционно право использует следующие методы:
- метод обязывания - именно в такой форме провозглашается ряд норм конституционного права (например, ст. 58 Конституции РФ "Каждый обязан сохранять природу и окружающую среду..");
- метод дозволения - субъектам конституционных правоотношений предоставляются права на собственные активные дествия в пределах закона. Применяется в основном к регулированию статуса граждан или для определения полномочий государственных органов (например, ст. 34 Конституции РФ "Каждый имеет право на свободное использование своих способностей...");
- метод запрещения - осуществляется на основе субординации, юридического воздействия на основе властно-императивных начал (например, ст.50 Конституции РФ "Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление").
Источники конституционного права РФ в юридическом смысле -  нормативные акты, в которых содержатся нормы этой отрасли права. Источники не равны по своей юридической силе и составляют следующую иерархию:
1. Конституция РФ - основной источник конституционного права РФ, обладающий высшей юридической силой - она обязательна для всех, иные нормативно-правовые акты не должны ей противоречить;
2. постановления Конституционного суда РФ;
3. международные договоры РФ;
4. федеральные конституционные законы РФ;
5. федеральные законы РФ;
6. указы и распоряжения президента РФ;
7. постановления и распоряжения Правительства РФ;
8. нормативно-правовые акты субъектов РФ;
9. акты органов местного самоуправления;
10. иные нормативно-правовые акты.
