Билингвизм - способность тех или иных групп населения объясняться на двух языках. Слово "билингвизм" происходит от латинских слов, обозначающих "двойной" (би) и "язык" (лингва). Получается, что билингвизм - это способность человека разговаривать на двух и более языках. Если носитель имеет способность к общению более чем на двух языках, это называется "полилингвизм". Считается, что абсолютно эквивалентное владение двумя языками невозможно в принципе. Это связано с тем, что опыт, который человек приобрел, пользуясь одним языком, всегда будет отличаться от опыта, приобретенного с использованием другого языка.
Типы билингвизма. 
Координативный  - двуязычие, при котором нет доминирующего языка. При этом билингв (человек со способностями билингвизма) думает на том языке, на котором он говорит.
Субординативный - двуязычие, при котором присутствует доминантный язык, т.е. язык мышления, на котором билингв думает.
В зависимости от условий приобретения и владения очередности языков различают родной язык и приобретенный. Второй язык иногда может вытеснять первый в зависимости от условий языкового окружения. По такому признаку билингвизм разделяют на две категории: 1) естественная (бытовая) и 2) искусственная (учебная). 
В зависимости от критериев, которые закладываются в основу общей классификации, принято выделять несколько типов билингвизма:
1. В зависимости от возраста, в котором происходит усвоение языка билингвизм бывает ранний и поздний.
2. По количеству осуществляемых действий (т.е. когда человек почти не говорит и не пишет на иностранном языке, а лишь примерно понимает иностранную речь) билингвизм бывает репродуктивный (т.е. человек имеет способность лишь воспринимать приблизительно услышанное и воспроизводить услышанное и написанное оставляя в своем произношении неточности и ошибки, которые он усвоил) и продуктивный (т.е человек способен в той или иной мере самостоятельно конструировать словосочетания, фразы, как устно, так и письменно)

Верещагин Евгений Михайлович (российский языковед, профессор в области теории билингвизма и перевода) предложил оценивать билингвизм 
1. по числу действий на основе данного умения. По его мнению по данному критерию выделяются следующие типы билингвизма:
а). рецептивный (билингв понимает речевые произведения вторичной языковой системы)
б). репродуктивный (см. выше)
в). продуктивный (см. выше)
2. по соотношению двух речевых механизмов между собой, когда обе языковые системы могут функционировать независимо друг от друга или могут быть связаны между собой во время акта речи:
а) чистый билингвизм (например в семье один язык, а в окружающем социуме - другой)
б) смешанный билингвизм - при котором языки свободно замещают друг друга и между двумя речевыми механизмами имеется связь
3. по возрасту
а) ранний
б) поздний
