Пиджин - это упрощенный язык, который развивается как средство общения между двумя или более этническими группами, говорящими на неродственных или взаимно непонятных языках, но вынужденных более или менее регулярно контактировать друг с другом в силу тех или иных объективных потребностей. Как правило, пиджин в следствии этого представляет собой упрощенное средство коммуникации и не является родным языком ни одного из пользующихся им языковых сообществ, но часто изучается их представителями, как второй язык. 
Некоторые ученые считают ярким примером развития пиджина в современный английский язык, который изначально являлся смесью саксонского и древнескандинавского языков, затем впитавший в себя мощной воздействие англо-нормандских и французского языков. На сегодняшний момент в английском языке примерно 30% слов имеют корни из германских языков, 31 - из французского языка, 20% - из латыни, 3% - из греческого. Оставшиеся 16% делятся между кельтскими и другими языками.
Обычно пинджинизированные языки возникали при контактах завоевателей с местным населением завоеванных территорий, либо как средство равноправного общения ради торговых отношений. Обычно эти квази-языки отличаются примитивностью грамматики и разнородностью словарного запаса, функционируя как средство межэтнического общения. Изначально обладая сугубо специализированным назначением и низкой престижностью, при определенных условиях пиджины становились довольно престижными и снередко становились родным языком для его носителей, функционируя как полноценный язык.

Креольские языки - это дальнейшая ступень развития пиджина, который из упрощенного постепенно становится родным для значительной части смешанного по происхождению населения и превращается в самостоятельный язык. Большинство креольских языков, так же как и пиджинов, возникло в эпоху европейской колонизации Америки, Азии и Африки. И все же лишь немногие в настоящее время являются по настоящему самостоятельными языками - креольский язык Гаити, кабувердьяну в Кабо-Верде, пальяменто в Аруба, таки-таки в Суринаме. Большинство современных креольских языков так или иначе сохраняет связь с языком-источником.
Характерная черта всех креольских языков - упрощенная фонетика, грамматика и орфография. Плюс к этому в креольских языках полностью доминирует аналитизм (грамматические отношения в языке имеют тенденцию к передаче через синтаксис, т.е. с помощью служебных слов, предлогов, модальных глаголов и пр, , а не через словоизменение с помощью окончаний, суффиксов, приставок и пр.,). По этому признаку креольские языки отличаются от смешанно-контактных языков, когда двуязычные носители хорошо владеют обоими языками и их смешанный язык в полной мере отражает сложные компоненты обоих языков.
