По договору доверительного управления имуществом одна сторона (учредитель управления) передает другой стороне (доверительному управляющему) на определенный срок имущество в доверительное управление, а другая сторона обязуется осущетсвлять управление этим имуществом в интересах учредителя управления или указанного им лица (выгодоприобретателя).
Передача имущества в доверительное управление не влечет перехода прав собственности на него к доверительному управляющему.

Осуществляя доверительное управление имуществом, доверительный управляющий вправе совершать в отношении этого имущества в соотвествии с договором доверительного управления любые юридические и фактические действия в интересах выгодоприобретателя. Законом или договором могут быть предусмотрены ограничения в отношении отдельных действий по доверительному управлению имуществом. 

Сделки с переданным в доверительное управление имуществом доверительный управляющий совершает от своего имени, указывая при этом, что он действует в качестве такого управляющего. Это условие считается соблюденным, если при совершении действий, не требующих письменного оформления,  другая сторона информирована об их совершении доверительным управляющим в этом качестве, а в письменных документах после имени или наименования доверительного управляющего сделана пометка "Д.У."
При отсутствии указания о действиии доверительного управляющего в этом качестве доверительный управляющий обязывается перед третьим лицом лично и отвечает перед ним только принадлежащим ему имуществом.
Особенности доверительного управления паевыми инвестиционными фондами устанавливается законом. Особенности доверительного управления автомобильными дорогами общего пользования федерального значения устанавливаются законом (ст. 1012 ГК РФ). Доверительный упарвляющий имеет право на вознаграждение, предусмотренное договором доверительного управления имуществом, а также на возмещение наобходимых расходов, произведенных им при доверитльном упарвлении имуществом, за счет доходов от использования этого имущества. 
Сторонами договора доверительного управления являются учредитель управления и доверительный управляющий. Договор носит лично-доверительный или фидуциарный характер. Договор является возмездным. Объектом доверительного управления выступают: предприятия и др. имущественные комплексы; отдельные объекты, относящиеся к недвижимому имуществу; ценные бумаги, права и другое имущество.  Форма договора письменная (ст.1017 ГК РФ). Может быть заключен в виде единого документа, подписанного сторонами с обязательной государственной регистрацией. В договоре доверитльного управления имуществом должны быть указаны: состав имущества, наименование юрид. лица или имя гражданина, в интересах которого осуществляется управление имуществом, размер и форма вознаграждения управляющему, если выплата вознаграждения предусмотрена договором, срок действия договора. Договор заключается на срок, не превышающий пяти лет либо на срок больше для отедьных видов имущества, предусмотренных законом. При отсутствии заявления одной из сторон о прекращении договора по окончании срока его действия, договор считается заключенным на тот же срок и на тех же условиях. 
Передача имущества осуществляется по передаточному акту. Если передается предприятие , то к акту прилагается акт инвентаризации имущества, бухгалтерский баланс, заключение независимого аудитора о составе и стоимости предприятия, а также перечень всех долгов или обязательств предприятия, с указанием кредиторов, характеристика, размер и срок их требований.
