Финансовая деятельность предприятия - это организация финансовых отношений, возникающих в процессе работы у предприятия с другими юриическими и физическими лицами. Финансовые отношения - это часть денежных отношений, порождаемая движением денежных средств и сопровождающаяся формированием и использованием фондов денежных средств.
Финансовая деятельность предприятия имеет целью формирование первоначального капитала и последующее обеспечение обоснованных пропорций при формировании и использовании доходов и финансовых ресурсов, а так же создание условий для выполнения обязательств перед государством, покупателями и постащиками. Основной целью финансовой деятельности яляется нормальное обеспечение круговорота средств как условия бесперебойной деятельности, осуществления всех необходимых расходов и платежей, получения прибыли, а затем денежных средств. Ожидаемый результат предприятия в крогообороте вложенных в деятельность средств - возмещение затрат и создание собственных источников финансирования в форме амортизации и прибыли.
Финансовая деятльность - главная форма ресурсного обеспечения реализации экономической стратегии предприятия. Большинство задач экономического развития предприятия, расширения объема или обновления состава его активов требуют роста суммы привлекаемых финансовых ресурсов. Выбор источников формирования таких ресурсов, оценка и отбор наиболее эффективных объектов и инструментов их инвестирования осуществляются в процессе различных форм финансоваой деятельности предприятия. Финансовая стратегия предпритяия выступает неотъемлимой составной частью общей стратегии его экономического развития. Уровень финансового состояния предпрития формирует его имидж на товарном и финансовых рынках, характеризует степень конкурентноспособности на этих рынках, свидетельствует о потенциале финансового обеспечения высоких темпов экономического развития и возможностях роста его рыночной стоимости.
Финансовая деятельность предприятия характеризуется следующими особенностями:
1. Финансовая деятельность носит подчиненный характер по отношению к целям и задачам операционной деятельности предприятия. Отдельные виды финансовой деятельности предприятия могут генерировать на этапах его развития большую прибыть, чем операционная деятельность. Финансовая детельность предприятия призвана обеспечить рост формирования его операционной приыли в перспективном периоде:
- путем обеспечения возрастания опереационных доходов за счет роста объема производственно-коммерческой деятельности;
- путем обеспечения снижения удельных операционных затрат.
2. Операции, связанные с финасовой деятельность предприятия носят стабильный характер, осуществляются постоянно.
3. Формы и объемы финансовой деятельности значительно зависят от отраслевых особенностей и организационно - правовых форм функционирования предприятия.
4. Финаовая деятельность определяет специфический характер формируемых ею денежных потоков предприятия. 
5. Финансовая деятельность предприятия связана непосредственно с финансовым рынком - рынком денег и рынком капитала. Объемы  результата этой деятельности в значительной степени подвержены колебаниям конъюктуры отдельных сегментов финансового рынка.
6. Операции, связанные с финансовой деятельностью предприятия, генерируют свои виды специфических рисков, объединенных понятием "финансовый риск" (риск неплатежеспособности, потери финасовой устойчивости предприятия).
7. Финансовая деятельность обеспечивает стабиизацию экономичесого развития предприятия в целом. Инструмментом выступают, например денежные фонды, страховые фонды , на случай колебания конъюктуры рынка.
8. Финансовое состояние предприятия , отражающее результаты его финансовой деятельности на каждом этапе развития, является основным индикатором эффективности его хозяйственной деятельности в целом.
