Кэптивная страховая компания (КСК) - это страховая компания, входящая в состав материнской структуры и обслуживающая только ее риски.
Иными словами, это дочерняя компания, которая реально и юридически зависима от учредителя и создается для самострахования предприятия.

Создание кэптивной страховой компании выгодно тем, что дает возможность предприятию  установить уровень затрат на страхование на основе собственного опыта. В отличии от классических страховых компаний, которые зачастую не учитывают индивидуальные особенности предприятия и предлагают среднестатистическую сетку расчета страховых премий и убытков для всех участников страхования. То есть фактически происходит субсидирование одних участников за счет других в рамках рынка.

Для крупных промышленных предприятий характерно наличие редких, но крупных рисков (например, масштабной аварии), последствия которых недостаточно ясны.  Классические страховые компании не в состоянии предложить адекватное страховое покрытие и приемлемые условия страхования.

Недостатки КСК:
1. Низкий уровень надежности;
2. Монополизация рынка;
3. Недостаточный уровень покрытий и защиты компании.

Преимущества КСК:
1. Высокий уровень доходности и дополнительный источник прибыли;
2. Больше возможности рисковать;
3. Высокая ликвидность;
4. Разделение рисков и ответсвенности.

В последние годы наметелись следующие тенденции: 
1.  Значительное увеличение количества КСК в промышленных группах, как внутри России, так и зарубежом;
2. Тенденция выхода кэптивных страховых компаний на конкурентный рынок, при увеличении масштаба своей деятельности внутри материнской структуры. Ярким примером является страховая компания "Согаз", которая была образована, как кэптивная страховая компания Газпрома.

Развитие кэптивных страховых компаний привело к изменению состава рынка страхования: крупные клиенты создают свои КСК, уходя от независимых страховщиков, что сказывается негативно на работе независимых страховщиков. Это ведет к перераспределению доли классических страховщиков и КСК на рынке.
