Для обсуждения вопросов местного значения, информирования населения о деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, осуществления территориального общественного самоуправления на части территории МО могут проводится собрания граждан. Проводятся по инициативе населения, представительного органа МО, главы МО, а также в др. случаях, предусмотренных уставом территориального общественного самоуправления.
     Собрания по инициативе главы МО или представительного органа МО назначается представительным органом МО или главой МО соответственно. Собрания по инициативе граждан-представительным органом МО в порядке, установленным уставом МО. Порядок назначения и проведения собрания граждан в целях осуществления территориального общественного самоуправления определяется уставом территориального общественного самоуправления. Собрание граждан может принимать обращения к органам местного самоупарвления и должностным лицам местного самоуправления, а также избирать лиц, уполномоченных представлять собрание граждан при взаимоотношениях с органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления. Собрание граждан, проводимое по вопросам территориального общественного самоуправления, принимает решения по вопросам, отнесенным к его компетенции уставом территориального общественного самоуправления. 
     Обращения, принятые собранием граждан, полежат обязательному рассмотрению ОМСУ и должностными лицами ОМСУ, к компетенции которых отнесено решение вопросов, указанных в обращениии. На запрос направляется письменный ответ. Порядок назначения и проведения собрания граждан, а также полномочия  собрания граждан определяются Федеральным законом от 06.10.2003 131-ФЗ, уставом МО и (или) НПА представительного органа МО , уставом территориального общественного самоуправления. 

Согласно ст.30 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации":

1.В случаях, предусмотренных Уставом и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования, уставом территориального общественного самоуправления, полномочия собрания граждан могут осуществляться конференцией граждан (собранием делегатов)
2.Порядок назначения и проведения конференции граждан, избрания делегатов определяется уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования, уставом территориального общественного самоуправления.
3. Итоги конференции граждан (собрания делегатов) подлежат официальному опубликованию (обнародованию).
