Муниципальное право-одна из отраслей российского права, которая призвана регулировать разнообразные общественные отношения в самой многоотраслевой сфере-в сфере местного самоуправления, занимает особое место в системе российского права и отличается от др. отраслей права не только предметом регулирования, но и широкой сферой регулирования, где проявляется его роль и значение. Обеспечивает решение на местах отдельных государственных полномочий, которыми наделяются органы местного самоупарвления. 
     Предметом любой отрасли права является определенный вид однородных или родственных общественных отношений, урегулированных нормами права. Отрасль состоит из институтов, отдельных видов, групп норм, конкретных норм. Муниципальное право собрало в себе огромную и сложную совокупность юридических норм разного отраслевого и предметного содержания и, следовательно, разной иерархии, что надо учитывать при решении сложных вопросов управления экономикой. Межотраслевой и многоотраслевой характер муниципальной деятельности ставит вопрос о применении и надлежащей увязке в актах ОМСУ юридических методов регулирования, применяемых различными отраслями права. 
Муниципальное право - это отрасль российского законодательства, юридически обеспечивающее системное функционирование всех структурных подразделений местной власти и решающее все вопросы социально-экономического, культурно-бытового и иного характера, возникающие на территории муниципального образования. 
     Нормы муниципального права, во-первых, упорядочивают и закрепляют наиболее важные общественные отношения в сфере местного самоуправления, во-вторых, охраняют урегулированные правом общественные отношения, и наконец, способствуют развитию новых общественных отношений. Посредством норм муниципального права и на основе Конституции РФ, федеральных законов и иных нормативных актов реализуются важнейшие вопросы местного значения: управление муниципальной собственностью, формирование, утверждение и исполнение местных бюджетов, установление местных налогов и сборов, осуществление охраны общественного порядка, организация и деятельность органов местного самоуправления. Кроме того, нормы муниципального права регулируют и иные вопросы непосредственного обеспечения жизнедеятельности населения МО, а также вопросы не исключенные из их ведения и не отнесенные к ведению других МО и органов госудасртвенной власти. 
     В муниципальном праве используются стандартные методы, выработанные теорией государства и права:
     - императивный;
     - диспозитивный. 
     Для муниципального права характерно сочетание публично-правового и частно-правового методов правового регулирования. Также применяется метод рекомендаций. Муниципальное право является комплексной отраслью права и для него характерно использование специальных методов иных отраслей права (гражданского, административного и др). Многие нормы муниципального права заимствованы из административного, в силу этого административно-правовые методы регулирования, как метод власти-подчинения, метод односторонности волеизъявлений, метод согласования, находят применение и в рамках муниципально-правовых отношений. При участии МО в финансово-кредитных отношениях на него распространяются методы финансового права-образование денежных фондов (методы добровольных или обязательных платежей), распределение денежных средств (метод кредитования), использование денежных средств (метод наличных или безналичных платежей).
