Банк данных - это автоматизированная система, представляющая совокупность информационных, программных, технологических средств и персонала, обеспечивающих хранение, накопление, обновление, поиск и выдачу данных.
Главными составляющими банка данных являются база данных и программный продукт, называемый системой управления базой данных (СУБД).
База данных - это динамичный объект, меняющий значения при изменении состояния отражаемой предметной области. Данные в базе организуются в единую, целостную систему, что обеспечивает более производительную работу пользователей с большими объемами данных.
СУБД - совокупность программных и лингвистических среlств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных.
Автоматизированные банки данных состоят из следующих элементов:
1. Вычислительная система
2. База данных 
3. СУБД
4. Администратор баз данных и пользователи
5. Организационно-методические средства
Вычислительная система - это комплекс технических средств и установленное на них программное обеспечение (операционные системы). Существование автоматизированного банка данных невозможно без наличия технических средств - электронно-вычислительных машин и других средств вычислительной техники (СВТ). Как правило, для работы АБД используется целый комплект СВТ: сервер, локально-вычислительная сеть (ЛВС), автоматизированные рабочие места (АРМ), сопутствующее сетевое оборудование, такое как маршрутизаторы (роутеры), модемы и другие устройства. Отдельно можно выделить средства защиты информации от несанкционированного доступа (НСД), необходимые при автоматизированной обработки, например, персональных данных или информации, составляющей коммерческую тайну, либо сведений с грифом "совершенно секретно". Наличие средств защиты выступает обязательным требованием при работе с такого рода АБД. Но следует заметить, что для функционирования АБД может быть достаточно и одного персонального компьютера. Многое зависит от назначения и содержания самого АБД.
Организационно-методические средства - это различная документация, касающаяся установки, настройки, ведения АБД. В основном они представлены в виде инструкций, руководств и других печатных и электронных материалов. Наиболее распространенной документацией является Инструкция администратора и руководство пользователя.
Администратор банка данных - подготовленный IT -специалист, обеспечивающий установку, настройку и функционирование банка данных. Нередко на администратора банка данных возлагают и функции администратора безопасности. Администратор банка данных организует разграничение прав пользователей, осуществляет подключение АРМ к АБД, принимает участие в обучении пользователей с АБД, ведет техническую поддержку пользователей, выполняет резервное копирование информации, накопленной с помощью АБД, обеспечивает антивирусную защиту данных и т.д.
Пользователи банка данных - лица, для нужд которых создается банк данных. В зависимости от характера АБД может иметь место разбиение пользователей на группы, с разграничением их прав доступа к АБД. Пользователи АБД правомочны добавлять записи в АБД, изменять имеющиеся, выполнять поиск и отбор сведений, их представление в графическом, схематичном, статистическом видах. Следует отметить о такой важной роли пользователей, благодаря которым осуществляется формирование банка данных путем ввода, корректировки информации.
