Блочные шифры - это шифры, в которых логической единицей шифрования является некоторый блок открытого текста, после преобразовния которого получается блок шифрованного текста такой же длины. Блочный шифр предполагает преобразование н-битового блока открытого текста (ОТ) в блок шифрованного текста (ШТ) такого же размера. Число различных блоков при этом должно быть равно 2п, и для возможности дешифрирования каждый блок должен преобразовываться в свой уникальный код ШТ. Такие преобразования называются обратимыми и несингулярными.
Пример несингулярного и сингулярного преобразования п=2.
Открытый      Шифрованнный     Открытый    Шифрованнный
  текст                   текст                         текст               текст
    00                         11                               00                     11
    01                         10                               01                      10
    10                         00                               10                      00
     11                        01                               11                      01
В данном примере в случае необратимого отображения шифрованный текст соответсвует двум разным блокам ОТ. Если ограничиться только рассмотрением только обратимых отображений, то число допустимых преобразований окажется равным 2П.
В схеме п=4: поступающее на вход 4-битовое значение определяет одно из 16 возможных начальных сотояний, которое отображается подстановочным шифром в одно из 16 кончных состояний, каждое из которых представляется 4-битовым отображением ШТ.
Но использованием блоков малого размера (например, п=2, п=4..) система оказывается уязвимой и может быть раскрыта с помощью статистического анализа ОТ. Этот недостаток порождается не самой природой подстановочного шифра, а использваонием коротких блоков. Если использовать большие значения "п", а также при отсутствии каких-либо ограничений на обратимую подстановку, которая заадёт преобразование ОТ в ШТ, характеристики ОТ маскируются очень хорошо, что криптоанализ становится бесполезным.
К современным блочным шифрам выдвгают следующи етребования:
1) рассеивание информации- распространение влияния одного знака  ОТ на почти все знаки шифротекста.
2) перемешивание информации для усложнения зависимости между ключом и ШТ.
Схемы решающие такие задачи, называются СП-сетями (подстановка/перестановка).
Основные операторы блоков щифров:
1)операторы перестановки (Р-боксы: а - прямой, б) расширение, в) сжатие)
2) операторы подстановки (С-боксы)
3) операция исключающего ИЛИ
4) циклический сдвиг
5) замена 
6) разбиение и объединение блока.
Комбинация этих операторов позволяет рассеять и перемешать информацию.
Прямой Р-бокс: задается с помощью таблицы перестановок, в которой номера ячеек задают номерами битов входящего блока, а числа записанные в ячейки указывают новые позиции бита.
Р-бокс сжатия: это Р-бокс с "н" входами и "м" выходами, где "м" меньше "н".
Р-бокс расширения: это Р-бокс с "н" входами и "м" выходами, где "м" больше "н".
С-боксы - это миниатюрный шифр подстановки. На вход в С-бокс может подаваться "н"-битовый блок, а на выходе выйти уже "м"-битовый блок, причем "м" не всегда равно "н".
Циклический правый сдвиг сдвигает каждый бит в н-битовом слове на  "к" позиций вправо, самые правые к-позиции удаля.тся и становятся крайними левыми. Аналогично работает левый сдвиг.
Замена- частный случай операции цикличсекого сдвига на к=н/ битов.
Разбиение - разделят п-битовое слово пополам, создавая два слова равной длины.
Объединение- связывает два слова равной длины, чтобы создать одно н-битовое слово.
Комплекс, который объединяет подстановку, перестановку .- называется составны
