Концепции маркетинга - задачи, решение которых необходимо для достижения желаемых уровней сбыта на разных рынках, принципы и методы их решения. Концепции: 1.производственная; 2. товарная; 3. сбытовая; 4. традиционного маркетинга; 5. социально-этического маркетинга; 6. маркетинга взаимодействия.
1. 1860-1920 - Произвожу то, что могу. Цель - совершенствование производства,пост продаж, максимизация прибыли. Применяется когда спрос на товар превышает предложение и когда себестоимость товара слишком высока. 2. 1920-1930 - Производство качественных товаров. Цель - совершенствование потребительских свойств товара. 3. 1930-1950 - развитие сбытовой сети, каналов сбыта. Цель - интенсификация сбыта товаров за счет маркетинговых усилий по продвижению и продаже товаров. Используется агресивная и назойливая реклама, продавцы уверяют что это последний товар и если товар понравился нужно брать безотлагательно, так как собирается купить другой. 4.1960-1980 - произвожу то, что нужно потребителю. Цель - удовлетворение нужд потребностей целевых рынков. Призыв концепции в том, что потребности нужно найти и удовлетворить или произвести то, что можно продать, вместо того чтобы пытаться продать то, что можете произвести. 5. 1980-1995 - произвожу то, что нужно потребителю с учетом требований общества. Цель - удовлетворение нужд потребностей целевых рынков при условии сбережения человеческих, мат-ых, энер-их и остальных ресурсов охраны окр. среды. Концепция требует от предприятия увязки в рамках политики маркетинга 3х факторов: получение прибыли, удовлетворение потребностей потребителей, улучшение общего благосостояния людей. 6. с 1995 - произвожу то, что удовлетворяет потребителей и партнеров по бизнесу. Цель -  удовлетворение потребностей потребителей, интересов партнеров и государства в процессе их коммерческого и некоммерческого взаимодействия. Продукты становятся все более стандартизированными,а услуги унифицированными, что приводит к формированию повторяющихся маркетинговых решений. Также 7. концепция это маркенинг-микс 80-90е гг- (5Р) Товар, Цена, Продвижение, Место и время продажи, Продавцы и покупатели. Реализуется в структуре функционального маркенинга.
