В методы финансового анализа включаются: горизонтальный, вертикальный и трендоывй анализыю. Задача финансового анализа - определить и оценить текущее состояние предприятия, определить параметры которые являются критическими и которые требуют управленческих вмешательств. Другими словами предприятию необходимо знать свои проблемные места, чтобы развиваться наиболее эффективно. Правильное определение финансового состояния предприятия очень важно как для самих собственников предприятия так и для различных заинтересованных лиц: акционеры, потенциальные инвесторы.
Горизонтальный финансовый анализ предприятия дает возможность определить тенденции изменения отдельных статей в бухгалтерском балансе. В основе этого метода анализа лежит определение темпов роста отдельных статей в балансе или отчете о прибылях и убытках. Горизонтальный анализ заключается в посторении аналитических таблиц с абсолютными и относительными темапми роста статей баланса за определенный период.
Вертикальный анализ состоит в определении доли строки баланса в итоговых величинах. вертикаьный анализ определяет структуру средств предприятия.  Целесообразность проведения этого анализа заключается в том, что переход к относительным показателям дает возможность сравнивать экономический потенциал различных по масштабу и объемным показателям предприятия. Помимо этого относительные показатели сглаживают инфляционые процессы которые искажают абсолюные показатели.
Трендовый анализ является одной из разновидностей горизонтального анализа ориентированного в будущее. Трендовый анализ изучает значение показателей за определенный диапозон времени, где текущие значения показателей сравниваются с их прошлыми значениями. Одной из главных задач в трендовом анализе является установление закономерностиизменения показателей со временем, а также определением его тенденции.
В резульате можно подвести итог, что именно при проведении горизонтального вертикального трендового анализа имеется возможность получить достоверный результат. Это объясняется тем, что горизонтальный вертикальный трендовый анализ, а именно каждый по отдельности дополняет другого, чем и объясняется высокий и достоверный результат. Кроме того горизонтальный вертикальный трендовый метод анализа, определяет соотношения между различными показателями производства.
