Распределенность терминов  - это количественная характеристика субъекта и предиката в суждении.
Так как простое категорическое суждение состоит из терминов S и Р, которые являясь понятиями, могут рассматриваться со стороны объема , то любое соотношение между ними в простых суждениях может быть изображено при промощи круговых схем Эйлера. Круговые схемы Эйлера отражают отношения между понятиями.
В суждении термины S и Р могут быть либо распределены, либо не распределены.
Термин считается распределенным, если его объем либо полностью включен в объем другого термина , либо полностью исключен. Или начего, термин считается распределенным, если он мыслится в полном объеме. Для распределенного термина характерно квантовое слово " все" и "ни одно" для нераспределенного - некоторые, многие и т.д.
Графически распределеннность терминов принято изображать с помощью круговых схем и штриховки той части терминов, которые мыслятся в суждении.
Термин будет нераспределенным, если его объем частично включается в объем другого термина или частично исключается из него.
Приведу примеры:
Суждение А - общеутвердительное. Его структура Все S суть Р, субъект распределен, так как мыслится в полном объеме, предикат не распределен, поскольку его объем не исчерпывается лишь объемом субъекта. " Карась - рыба: все караси - рыбы, но не все рыбы- караси".
В частноутвердительном суждении "Некоторые S суть Р" ни субъект , не приедикат не распределены, так они мыслятся не в полном объеме. Например Некоторые механники имеют высшее образование, или "некоторые треугольники имеют равные катеты".
В общеотрицательном суждении " ни одно S не суть Р" и субъект и предикат являются распреденными , поскольку их объемы полностью исключают друг друга " Ни один слон не летает"
В частноотрицательном суждении "Некоторые S не суть Р" субъект не распределен, так как мыслится лишь в некоторой части, а предикат распределен, посколько его объем полностью исключен из объема субъекта. Например "Некоторые спортсмены не являются чемпионами"
