Педагогическая профессия - это особый вид социальной деятельности, направленный на передачу от старших поколений младшим культурно-исторического опыта, создание условий для их личностного развития и подготовку к выполнению определенных социальных ролей в обществе. 
Возникновение педагогической профессии имеет объективные основания. Общество в процессе развития постепенно осознавало необходимость в передаче накопленного предками опыта. С момента возникновения педагогической профессии за учителями закрепилась, прежде всего, воспитательная, единая и неделимая, функция. Учитель - это воспитатель, наставник. Педагогическая профессия относится к группе профессий, предметом которых является другой человек. 
Сущность педагогической профессии состоит во взаимодействии с людьми, направленное на улучшение, преобразование, формирование личностных качеств человека.
В процессе развития педагогической профессии, у нее обозначились две социальные функции: адаптивная и гуманистическая.
Адаптивная функция связана с приспособлением человеческой личности к полноценному функционированию в сложившемся социуме. 
Гуманистическая - направлена на гармоничное, полноценное развитие человека с учетом его индивидуальных особенностей, с позиции гуманистической направленности, педагог является хранителем человеческой личности, как величайшей ценности, остающейся неизменной при любых условиях. Обе эти функции должны реализовываться в комплексе. каждая из них играет важную роль в формировании личности.
Вся история возникновения и становления педагогической мысли и педагогической деятельности тесно связана с изменениями, происходящими в обществе.
Особенности педагогической профессии проявляются в ее целях и результате, функциях, характере труда педагога и характере взаимодействия участников педагогического процесса (педагога и ребенка).
1. Цель педагогической деятельности - формирование личности человека.
2. Результат педагогической деятельности - личность, полезная и успешная в обществе.
3. За педагогической профессией в обществе исторически закреплены две основных функции: адаптивная и гуманистическая ("человекообразующая"). Адаптивная функция связана с приспособлением (адаптацией) ребенка к конкретным социальным и культурным условиям, а гуманистическая - с развитием его личности, творческой индивидуальности.
4. Педагогическая деятельность имеет коллективный и творческий характер.
5. Особенности взаимодействи педагога с ребенком заключается в том, что педагог:
во-первых, управляет процессом образования, воспитания и развития, 
во-вторых, стремится удовлетворить образовательные потребности ученика.
6. Результаты педагогической деятельности - это сформированные им у ребенка знания, отношения к различным сторонам жизни, опыт деятельности и поведения. Иначе говоря, труд педагога оценивается по достижениям его учеников.
