В соответствии с федеральными законами о федеральном бюджете на соответствующие годы в доходах федерального бюджета предусматриваются доходы от сдачи в аренду имещуства, находящегося в федеральной собственности.
Следовательно, балансодержатель не имеет права использовать причитающуюся к зачислению в соответствующий бюджет арендную плату на оплату услуг, проведение ремонтно-строительных работ и т.д.
Постановление Правительства РФ от 30.06.1998 № 685 "О мерах по обеспечению поступления в федеральный бюджет доходов от использования федерального имущества" установлен порядок внесения арендных платежей за пользование арендуемым федеральным недвижимым имуществом. Согласно этому документу арендатор в соответствии с договором аренды ежемесячно, не позднее 10-го числа отчетного месяца, перечисляет арендную плату на лицевой счет территориального органа Мингосимущества России, отрытый им в органах Федерального казначейства.
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности и расположенного на территории Российской Федерации, перечисляются в порядке, установленном федеральными законами о федеральном бюджете на конкретный год.
Оформление расчетных документов при перечислении арендной платы осуществляется арендатором в соответствии с Правилами указания информации в полях расчетных документов на перечисление налогов, сборров и иных платежей в бюджетную систему Российской Федерации, утвержденными приказом Минфина России от 24.11.2004 № 106н.
Положением о порядке осуществления операций за счет средств, поступающих в федеральный бюджет от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности и переданного в оперативное управление бюджетным учреждениям, имеющим право на дополнительное бюджетное финансирование, утвержденным приказом Минфина России от 30.06.2004 № 57н, определено, что арендная плата за пользование федеральным имуществом, закрепленным за арендодателями, перечисляется арендаторам в доход федерального бюджета на счета управления Федерального казначейства Минфина России по субъектам Российской Федерации, открытые на балансовом счете № 40101 "Доходы, распределяемые органами Федерального казначейства между уровнями бюджетной системы Российской Федерации".
Пеня за неуплату или неполную уплату арендной платы за аренду федерального имущества в установленный договором срок подлежат перечислению арендаторам в доход федерального бюджета по коду 2010241 "Прочие доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности". Классификациии доходов бюджетов России Федерации.
Арендодатели уведомляют арендаторов о реквизитах счетов № 40101 и порядке оформления расчетных документов на перечисление в доход федерального бюджета арендной платы и пеней за неуплату или неполную уплату арендной платы в соответствии с вышеназванным Положением.
