Предпринимательская деятельность эффективна, когда производимый товар или оказываемая услуга имеет спрос на рынке, а удовлетворение потребностей покупателей приносит прибыль. Решения принимаемые в маркетинговой деятельности, как правило, касаются товарной, ценовой, распределительной, сбытовой, коммуникативной политики.
Товарная политика выражается в маркетинговой деятельности, связанной с планированием и осуществлением совокупности мероприятий и стратегий по формированию конкурентных преимуществ товара и созданию таких его характеристик, которые сделают его ценным для потребителя и тем самым удовлетворят его потребность, обеспечивая заложенную приыль предприятию.
Товарная политика в современных рыночных условиях является центром приятяжения различных маркетинговых решений, вокруг которого формируются методики и вырабатываются стратегии продвижения определенной продукции покупателю.
Современные тенденции переориентации производства на определенную категорию потребителей требуют детального и тщательного мониторинга спроса, досконального изучения потребностей, вкусов и предпочтений покупателей. С учетом всех этих факторов и формируется товарная политика, которая является стратегическим направлением деятельности любого предприятия или компании. 
Товарная политика играет огромную социальную и экономическую роль в структуре современного бизнеса. Первая заключается в умелом управлении ассортиметом, который вырабатывает у покупателей определенные вкусы и формирует потребности, экономическая роль заключается в выработке грамотного и гибкого набора маркетинговых решений в определенной сфере, что позволит компании оставаться преуспевающей и конкурентноспособной.
Товарная политика и ее грамотная своевременная корректиртировка в соответсвиис изменением рыночных условий служат важнейшими компонентами экономического успеха коммерческой оранизации.
Управление товарным ассортиментом практически всегда связано с поиском инновационных решений, постоянной продаже новых видов продуктов\услуг, без чего организация не может существовать продолжительное время. Товарная политика обеспечивает успех в предпринимательской деятельности, что неизбежно связано с введением новых технологий и поиском более дешевого сырья. Такой подход предоставляет широкие возможности для снижения себестоимости продукции и ее конечной цены без потери качестваа, что ведет в целом к успеху в условиях современного конкурентного рынка и многочисленности производителей.
Сущетвуют три вида товарной политики:
- горизонтальная;
- конгломератная;
- концентрическая.
Горизонтальная товарная политика предусматривает производство\ продажу продукции, которая расчитана на уже сформированный круг потребителей, существеных изменний в технологию не вносится.
Конгломератная основа на выведении в рыночную среду принципиально нового товара \ услуги, не связаных с предыдущими. Это требует освоения новых рынков сбыта и возможно новых технологических процессов. 
Концентрическая товарная политика направлена на привлечение нового круга потребителей, она предусматривает выпуск новых продуктов, которые в технологическом плане подобны уже имеющимся на рынке, но при этом привлекают новые категории покупателей.
