Общие методы представления знаний в экспертных системах (ЭС): правила, фреймы, семантические сети, нейронные сети,
Рассмотрим вкратце каждый метод.

  Представление знаний в виде правил: наиболее понятный и популярный метод. Правила обеспечивают формальный способ представления рекомандаций, знаний, стратегий.  В ЭС, основанных на правилх, предметные знания представляются набором правил, которые проверяются на группе фактов и знаний о текущей ситуации. Когда часть правила ЕСЛИ удовлетворяет фактам, то действия, указанные в части ТО, выполняются. Когда это происходит, то говорят, что правило срабатывает. Интерпретатор правил сопоставляет части правил ЕСЛИ с фактами и выполняет то правило, часть ЕСЛИ которого сходится с фактами, т.е. интерпретатор правил работает в циуле "сопоставить-выполнить". Процесс сопоставления с фактами частей ЕСЛИ порождает цепочку выводов. Эта цепочка выводов показывает, как система, используя правила, выводит заключение. Цепочки выводов ЭС могут быть прдъявлены пользователю, что помогает понять, как система достигает свои заключения.

  Представление знаний в виде фреймов: альтернатив по отношению к системам, основанным на правилах.
Фреймом называется структура для описания стереотипной ситуации, состоящая из характеристик этой ситуации и их значений. Характеристики называются слотами, а значения - заполнителями слотов. Слот может содержать значения, имена процедур, а также одно или несколько правил.
Процедуры, располагающиеся в слоте, называются связанными процедурами. Чаще всего используются процедуры трех видов:
1. "если - добавлено" - выполняется, когда новая информация добавляется в слот;
2. "если - удалено" - выполняется, когда информация удаляется из слота;
3. "если - нужно" - выполняется, когда запрашивается информация из слота, а он пустой.
Эти процедуры могут проверять, что при изменении значения производятся соответствующие действия. Совокупность фреймов, моделирующая какую-нибудь предметную область, представляется собой иерархическую структуру, в которую соединяются фреймы. На верхнем уровне иерархии находится фрейм, содержащий наиболее общую информацию, истинную для всех фреймов. Фреймы обладают способностью наслеовать значения характеристик своих родителей, находящихся на более высоком уровне иерархии.

  Представление знаний с использованием семантических сетей. Термин "семантическая сеть" исопльзуется для описания метода представления знания, основанного на сетевой структуре.
Семантическая сеть отображает совокупность объектов предметной области и отношений между ними. При этом, объектам соответствуют вершины сети, а отношениям - соединяющие их дуги. Вершины сети соединяются дугой, если соответствующие объекты предметной области находятся в каком-либо отношении. Наиболее распространенные типа отношений: "является" - объект входит в состав данного класса, "имеет" - позволяет задавать свойства объектов.

  Нейронные сети - в основе нейронных сетей лежит желание воспроизвести функции мозга при решение конкретной задачи. Системы представляют собой математическую модель со следующими свойствами:
  - обучение;
  - обобщение;
  - абстрагирование.
