Начиная с 1996 года нормативное регулирование бухгалтерской (финансовой) отчетности в России представлено нормативными правовыми актами четырех уровней. 
Главную роль в системе нормативного регулирования выполняет Федеральный закон от 06.12.2011 г. № 402 - ФЗ "О бухгалтерском учете". Этот закон действует с 01.01.2013 г, а до этого времени действовал первый в истории России закон "О бухгалтерском учете" от 21.11.1996 г. №129 - ФЗ. Закон о бухгалтерском учете дает определение бухгалтерской (финансовой) отчетности, устанавливает общие требования к ней, определяет ее состав, отчетный период и отчетную дату. Также в законе раскрываются особенности формирования бухгалтерской (финансовой) отчетности при реорганизации и ликвидации юридического лица. 
К документам первого уровня относятся также иные федеральные законы (Гражданский кодекс РФ, федеральные законы "Об акционерных обществах", Об обществах с ограниченной ответственностью" и другие), а также указы Президента РФ и постановления Правительства, в которых сформулированы базовые определения и понятия бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности.
Ко второму уровню нормативного регулирования относятся положения (стандарты) бухгалтерского учета (ПБУ). В первую очередь к этим положениям относится ПБУ 4/99 "Бухгалтерская отчетность организации", утвержденное Приказом Минфина России от 06.07.1999 г. № 43н, которое устанавливает состав, содержание и методические основы формирования бухгалтерской отчетности организаций (кроме кредитных и бюджетных). За последние годы были приняты новые редакции ПБУ, а также разработаны и утверждены новые ПБУ. Таким образом, к началу 2013 г. действуют 24 ПБУ. Также к документам этого уровня относится Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в РФ, утвержденное Приказом Минфина РФ от 29.07.1998 г. № 34н. Это положение детализирует многие нормы Закона о бухгалтерском учете и определяет общие подходы к формированию бухгалтерской отчетности.
К третьему уровню нормативного регулирования относятся документы, в которых установлены методика и порядок формирования бухгалтерской отчетности и на основании которых непосредственно составляются формы бухгалтерской (финансовой) отчетности. К таким документам в первую очередь относится приказ Минфина РФ от 02.07.2010 г. № 66н "О формах бухгалтерской отчетности организаций". Он устанавливает формы бухгалтерского баланса, отчета о финансовых результатах и приложений к ним, устанавливает упрощенную систему бухгалтерской отчетности для субъектов малого предпринимательства.
К четвертому уровню нормативного регулирования бухгалтерской (финансовой) отчетности относится приказ об учетной политике организации. Именно в  учетной политике определяются методы ведения бухгалтерского учета, оценки различных объектов, которые непосредственно влияют на показатели бухгалтерского баланса и отчета о финансовых результатах. Приказ об учетной политике должен в качестве приложения содержать те формы бухгалтерской (финансовой) отчетности, которые будут формироваться в данной организации, либо будут использоваться те формы, которые рекомендуются действующим приказом Минфина РФ.
В законе № 402 - ФЗ представлена также четырехуровневая система документов, регламентирующих бухгалтерский учет: федеральные стандарты; отраслевые стандарты; рекомендации в области бухгалтерского учета; стандарты экономического субъекта.
