В современной рыночной экономике круг пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности значительно широк и может исчисляться сотнями и тысячами юридических и физических лиц.
В системе бухгалтерского учета и отчетности организации формируется информация для внешних и внутренних пользователей. Для внешних пользователей цель бухгалтерского учета - формирование информации о финансовом положении, финансовых результатах деятельности и изменениях в финансовом положении организации, полезной широкому кругу пользователей при принятии решений. 
Требования к бухгалтерской (финансовой) отчетности изложены в Концепции бухгалтерского учета в рыночной экономикеРоссии, разработанной в 1997 г. Методологическим советом по бухгалтерскому учету при Минфине РФ и Институтом профессиональных бухгалтеров (ИПБ).
Качественные характеристики отчетной информации, с помощью которых достигается ее полезность для заинтересованных пользователей являются: уместность; надежность; сравнимость.
Уместность бухгалтерской (финансовой) отчетности включает: содержание, доступное для понимания;  существенность.
Надежность (достоверность) включает: правдивое представление; полноту; нейтральность; приоритет содержания над формой; осмотрительность.
Сравнимость бухгалтерской (финансовой) отчетности включает: сопоставимость; раскрытие учетной политики.
Отчетная информация считается уместной, если ее наличие или отсутствие способно повлиять на решение пользователей, если она помогает им оценить прошлые, настоящие или будущие события. Бухгалтерская (финансовая отчетность должна быть доступна для понимания подготовленных пользователей. 
Надежность (достоверность) - гарантирует ее пользователям объективность отражения данных и отсутсвие существенных ошибок.
Сравнимость предполагает возможность для пользователей сравнивать показатели данной бухгалтерской (финансовой) отчетности с отчетностью за предшествующие периоды и определять тенденции развития организации.
Кроме вышеупомянутых качественных характеристик бухгалтерской (финансовой) отчетности необходимо принимать во внимание ограничения, возникающие в процессе ее формировании: своевременность - отсутствие задержки в представлении отчетной информации; рациональность - заключающаяся в том, что польза от применения отчетной информации должна превышать затраты на ее подготовку и формирование.
