В настоящее время в РФ происходит активная реформа в области государственного регулирования природоохранной деятельности. Для повышения экономической заинтересованности  в проведении мер по снижению (или предотвращению) загрязнения природной среды необходимо усилить механизмы регулирования природоохранной деятельности. Необходимость гос. регулирования в области охраны окружающей среды связана с обострением проблемы экологической безопасности. Гос. управление природопользованием означает организующую деятельность компетентных гос.органов по практическому осуществлению рационального природопользования и охране природы. Субъектами управления природопользованием являются гос. органы, учреждения или организации, наделенные соответствующими функциями. Они финансируются за счет бюджета и имеют необходимый объем властных полномочий. Сущность государственного регулирования охраны окружающей среды определяется экологической политикой государства. Её цель: создание и поддержание благоприятных экологических условий для проживания населения, экологизация общественной жизни, обеспечение рационального использования и воспроизводства природных ресурсов. Гос. регулированию подлежит состояние окружающей среды (совокупность природных условий и процессов, используемых и неиспользуемых природных ресурсов), здоровье и жизнь людей. Конечным результатом такого регулирования должна быть система гарантий определенной экологической и техногенной безопасности, гармоничное согласование экологических интересов общества и интересов экономического развития. Гос. регулирование природоохранной деятельности включает в себя 3 вида управления: социально-экономический, административно-политический и социально-культурный. Функции органов гос. управления в сфере экологии подразделяются на: 1) управленческая - организация, общее руководство, оперативное распорядительство, издание нормативно-правовых актов и их изменение; 2) планирования, прогнозирования и координации; 3) учета, контроля и надзора. Цель гос. регулирования в области охраны окружающей среды в России - переход к устойчивому развитию, обеспечивающий сбалансированное решение социально-экономических задач, проблем сохранения благоприятной окружающей среды и природно-ресурсного потенциала в интересах нынешнего и будущих поколений людей.
В РФ многие министерства и ведомства (департаменты) являются непосредственными природопользователями, но специальных функций по гос. контролю и надзору не выполняют, функции органов гос.управления определяются исходя из содержания, задач и компетенции того или иного органа управления. Различают органы общей и специальной компетенции. Общей компетенцией наделены Президент РФ, представительные и исполнительные органы власти субъектов РФ, муниципальные органы. Специальной компетенцией наделены те органы государства, которые в соответствии с положением о них, утвержденным правительственным актом, специально уполномочены выполнять соответствующие природоохранительные и экологические функции. По характеру своей специальной компетенции такие органы делятся на 2 вида: координационные, решающие комплексные задачи в сфере охраны окружающей среды и природопользования, и отраслевые. Координационные органы выполняют природоохранные задачи и некоторые функции в отношении всех природных ресурсов. Отраслевые органы (Комитет РФ по земельным ресурсам и землеустройству, по водному хозяйству, по геологии и использованию недр, Роскомлес и др., с 2000 г. - департаменты Министерства природных ресурсов РФ) сосредотачивают внимание на охране и использовании отдельных природных объектов.
