Роль государства в рыночной экономике проявляется через его функции. Функции гос-ва можно определить как его назначение, как необходимые действия правительства. Каждая функция государства имеет предметную характеристику. Её содержание показывает, что является предметом деятельности государства, какие средства им используются для достижения той или иной цели. Основные функции гос-ва в рыночной экономике: установление и обеспечение соблюдения правовых основ рыночной экономики, в т.ч. прав частной собственности; поддержание рыночной конкуренции и защита прав потребителей; решение вопросов, связанных с внешними эффектами (издержками и выгодами); предоставление общественных товаров и услуг; стимулирование экономического роста и стабилизация экономики; распределение и перераспределение национального дохода и обеспечение социально-экономической поддержки; участие в хозяйственной деятельности и др. Одна из важнейших функций - стабилизация экономики и стимулирование сбалансированного экономического роста. Системой определенных мер в области бюджетной, денежно-кредитной и фискальной политики гос-во пытается преодолеть кризисные явления, спад производства, снизить инфляцию. В этих целях оно стимулирует совокупный спрос на товары и услуги, инвестиции, занятость, регулирует банковский процент и налоговые ставки. В общем гос-во для сглаживания циклических колебаний в период спада экономики проводит политику активизации всех хозяйственных процессов, а в период ее подъема стремится сдерживать деловую активность. Особо следует выделить функцию обеспечения занятости. Это одна из наиболее острых проблем в современной рыночной системе. К сожалению, рыночная экономика не обеспечивает полной занятости населения. В ней неизбежна вынужденная безработица (естественным считается ее уровень до 6 %). Безработица - не только серьезная социальная проблема, но и недопроизведенный валовой национальный продукт, снижение потребительского спроса и налоговых поступлений, рост расходов гос-ва на пособия. Поэтому гос-во стремится обеспечить полную занятость трудоспособного населения, регулирует рынок рабочей силы, для чего создает соответствующие службы занятости, организует новые рабочие места, переподготовку и переквалификацию рабочей силы и т.д. В сферу деятельности гос-ва входит и регулирование цен. Значимость данной функции велика, т.к. динамика и структура цен объективно отражают состояние экономики. В свою очередь цены активно влияют на структуру хозяйства, инвестиционный процесс, устойчивость национальной валюты, социальную атмосферу. В связи с этим гос-во обязано влиять на цены, используя различные методы воздействия, проводить определенную политику ценообразования. Например, в любой стране имеется множество товаров и услуг, цены на которые определяются гос-вом: тарифы на ж/д перевозки, электроэнергию и др. Одной из основных функций гос-ва является обеспечение правовой базы деятельности хозяйствующих субъектов. Гос-во в лице его органов разрабатывает и принимает законодательные акты, регулирующие экономическую деятельность в стране и ставящие экономические субъекты в равные условия. Они определяют права собственности, правила ведения предпринимательской деятельности, предупреждают злоупотребления, обеспечивают защиту потребителя. Для контроля за соблюдением законов создаются специальные органы, принимающие действенные меры к нарушителям.
