Прибыль - основной показатель финансово-хозяйственной деятельности предприятия. Она отражает чистый доход, созданный в материальной сфере производства. Прибыль одновременно является финансовым результатом и не основным элементом финансовых ресурсов предприятия. Планирование прибыли начинается после расчета плановой себестоимости производства и реализации продукции по экономическим элементам затрат. Однако прибыль бывает разных видов,  а на ее величину и значение влияют разные факторы.
Прибыль отражает чистый доход, созданный в материальной сфере производства.
Виды прибыли: бухгалтерская прибыль, чистая прибыль, экономическая прибыль
Основные методы формирования и планирования прибыли:
1. Метод прямого счета. Предполагает, что прибыль определяется как разница между планируемой выручкой и полной себестоимостью продукции в действительных ценах с основными отчислениями. Метод является наиболее распространенным, и его используют при обосновании создания нового или расширение действующего производства.
Расчет осуществляется по основной формуле:
Прибыль от реализации продукции =Выручка - Себестоимость - Налоги (НДС, акцизы).
Такой подход обусловлен тем, что некоторые виды деятельности не облагаются налогом на прибыль и добавочную стоимость либо имеют свой процент расчета. Поэтому метод позволяет точно и объективно определить прибыль предприятия. 
Достоинства: точность и объективность.
Недостатки: трудоемкость, при наличии большой номенклатуры данный метод становится невозможным для применения.
2. Нормативный метод. Этот метод предполагает формирование прибыли на основе системы разнообразных нормативов, таких как норма прибыли на собственный капитал, нормы прибыли на активы предприятия, норма прибыли на единицу реализованной продукции и т.д.
Достоинства: точность расчетов, возможность планировать и прогнозировать.
Недостатки: трудоемкость, сложно оценить уровень цен.
3. Метод экстраполяции. Метод представляет собой анализ динамики за несколько лет, выявление общих тенденций в формировании прибыли и прогноз ее на новый плановый период. Данный метод эффективен для обоснования технико-экономического плана или проекта.
4. Аналитический метод. Предполагает использование многофакторных экономических моделей при формировании и планировании прибыли промышленного предприятия. В наиболее простом варианте метод сводится к установлению прибыли предыдущего периода (анализ), определение ее доли в общем валовом доходе предприятия и на единицу реализованной продукции. В результате путем корриктировки с учетом изменения объемов производства устанавливается плановая прибыль предприятия.
Аналитиический метод основан на построении многофакторных моделей и учитывает влияние различных факторов на результаты деятельности предприятия.Метод может иметь графическую интерпритацию ввиде графиков рентабельности, позволяющих определить точку безубыточности предприятия. Алгоритм определения прибыли при данном методе следующий;
- первый этап - анализируется полученная прибыль предприятия за отчетный период;
- второй этап - определяется плановое изменение объемов производства;
- третий этап - устанавливается доля прибыли в общем объеме полученных доходов;
- четвертый этап - определяется планируемая прибыль, как произведение планируемых доходов доли прибыли с учетом изменения объемов производства.
5. Метод совмещенного расчета. Предполагает синтез двух методов: прямого счета и аналитического расчета прибыли предприятия.
