Финансы организации функционируют на определенных принципах, отражающих сущность предпринимательской деятельности, определение которой дано в ГК РФ: "предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имущества, продажи товаров, выполнения работ, или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке". Предпринимательская деятельность сопряжена с риском. Предпринимателя можно охарактеризовать, как собственника капитала, берущего на себя риск хозяйствования, компенсацией которого является предпринимательская прибыль.
Финансовые отношения организаций предприятий стороятся на определенных принципах, связанных с основами хозяйственной деятельности. Основываясь на приведенных признаках предпринимательской деятельности, можно сформулировать следующие принципы: хозяйственная самостоятельность, самофинансирование, материальная заинтересованность, материальная ответственность, обеспечение финансовыми резервами.
Принцип формирования финансовых резервов означает объктивную необходимость формирования целевых денежных фондов для повышения финансовой устойчивости организации, поддержки ее стабильного финансового состояния, минимизации многочисленных рисков, сопровождающих предпринимательскую деятельность.
Резервные фонды могут формироваться как в соответствиии с законодательством РФ, так и в соответствии с учредительными документами организации, что оражается в ее учетной политике.
Финансовые резервы формируются при наличии сомнительной дебиторской задолженности, риск потери дохода компенсируется за счет создания фонда "резерв по сомнительным долгам".
Специальный фонд создается так же под обесценение вложений в ценные бумаги. Целью его создания является, с одной стороны, формирование балансовой стоимости финансовых вложений в ценные бумаги на базе их учетной стоимости, а с другой обеспечение покрытия возможного убытка от операций с ценными бумагами на фондовом рынке. Резерв создатся по каждому виду ценных бумаг и по каждому эммитенту в том случае, когда по состоянию на отчетную дату рыночная стоимость ценных бумаг ниже их учетной стоимости.
Финансовое состояние организации зависит от качества планирования своих расходов и источников их финансирования. Поэтому формируются финансовые резервы на ремонт основных фондов, предстоящих расходов, оплату отпукско работников и прочее.
Принцип самофинансирования. Реализация этого принципа - одно из основных условий предпринимательской деятельности и обеспечивает конкурентоспособность хозяйствующего субъекта. 
Самофинансирование означает полную аккупаемость затрат на производство и реализацию продукции, инвестирование в развитие производства за счет собственных денежных средств, и при необходимости, банковских и коммерческих кредитов. В настоящее время не все предприятия и организации способны полностью реализовать этот принцип. К ним относятся отдельные предприятия городского пассажирского транспорта, жилижно-коммунального хозяйства, сельского хозяйства, оборонной промышленности, добывающих отраслей. Такие предприятия получаюти дополнительные ассигнования из бюджете на разных условиях.
Следует также отметить, что в странах с развитыми рыночными системами собственным средством не только в теории, но и на практике относят долгосрочные кредиты. В России механизм долгосрочного кредитования развит слабо, поэтому в подавляющем большинстве собственные средства российских организаций формируются за счет внутренних источников финансирования прибыли и амортизации, что, конечно, не может в полной мере обеспечивать их инвестиционные потребности. Поэтому принцип самофинансирования следует трактовать как способность организации обеспечивать такой уровень самофинансирования, который позволял бы ей в случае необходимости привлекать дополнительные источники финансирования для обеспечения текущей и инвестиционной деятельности.
