Информация - основа процесса управления. Без нее невозможно сформулировать цели управления, оценить ситуацию, определить пролблему, подготовить и принять решение, проконтролировать его выполнение. 
Инфопмацию в управлении определяют как предмет труда управленческих работников, представляющий совокупность сведений о состоянии управляемой и управляющей систем, внешней среды. С точки зрения теории, информацию характеризуют, как сообщение, которое позволяет устранить неопределенность знания у пользователя о состоянии объекта в течении события, развитии системы.
При организации информационного обеспечения процесса управления учитывают свойства информации. Свойствами информации в управлении являются ее способность быть средством отражения процессов, событий, явлений, а также многократности использования. В связи с этим возникает необходимость создания систем сбора, обработки, хранения и передачи информации централизованного его использования работниками различных звеньев управления. 
Информация, отражающая процессы управления, конкретна и индивидуальна. Она присуща определенного рабочему процессу, его исполнителям, технологическому оборудованию. Роль информации в процессе управления иногда преувеличивают, сводят весь процесс к движению информации, ее обработки, то есть преднамеренно сужают его, забывая, что это- сложный социально-психологический процесс взаимодействия людей, охватывающий такие факторы, как интерес, долг, дисциплина, воля, авторитет, мораль и др. В их учете и использовании информация выступает лишь как средство воздействия, которое нельзя отождествлять с самим взаимодействием, одна и та же информация по-разному действует на людей.
Роль информации неодинакова на различных этапах процесса управления. В одних случаях важен ее объем, структура, возможности получения; в других - ее движение; в-третьих - возможности и сроки обработки. Так, при постановке целей важны объем информации, ее научная и техническая новизна, полнота и др. При оценке ситуации - структура ее вида, определяющего возможность системного подхода к оценке. При выработке управленческих решений - возможность обработки собранной информации, ее своевременность, полнота.
Различие в объеме, структуре, полезности информации обусловлены реальной ситуацией, но все разнообразие ее предназначено для устранения (уменьшения) неопределенности функционирования управляемого объекта.
Роль информации в процессе управления двойственна. По мере развития экономики ее объем растет по нелинейному закону. Это усложнаяет информационное обеспечение процесса управления. Вместе с тем, увеличение ее объема повышает возможность совершенствования управления на основе использования информации, которая с момента ее возникновения фиксируется на материальных носителях различных видов. Для анализа уровня информационного обеспечения процесса управления, используемую в нем информацию классифицируют по ряду признаков, источнику получения, степени обработки и др. 
По источнику получения информацию разделяют на первичную и вторичную, по форме фиксирования - документальную и недокументальную, по способу передачи - ручный и механизированный.
По степени обработки информацию подразделяют на исходную и обработанную.
Количество информации является основной характеристикой загрузки управленческих работников, а также производительности используемых при преобразовании информации технических средств в человеко-машинных системах. Оценка качества информации во многом зависит от способов ее фиксации, применяемых носителей и технических средств.
При формировании информационных систем, обеспечивающих процесс управления, учитывают, что каждый пользователь должен получать лишь те сведения, которые имеют новизну. Только в этом случае ифнформационная система будет рациональной, а живой труд затрачиваться эффективно. Приколичественной оценке документальной информации ее объемы оцениваются количеством документа - строк, реквизитом символов.
