Гостиница, претендующая на получение категории "3 звезды", должна отвечать следующим требованиям:
1. Здание и прилегающая к нему территория
Освещаемая или светящаяся вывеска
Вход для гостей:
отдельный от служебного входа
вход в ресторан (кафе, бар и пр.) из средства размещения
2. Техническое оборудование
Аварийное освещение и энергоснабжение
Водоснабжение: 
горячее и холодное
горячее от резервной системы ГВС на время аварии, профилактических работ
наличие бутилированной питьевой воды в номере (бесплатно)
Лифт в здании для отелей более 2-х этажей (требование не является обязательным)
Телефонная связь из номера: внутренняя, городская, междугородная и международная в каждом номере.
Телефоны коллективного пользования в общественных помещениях (вестибюле), в кабинете или под акустическим колпаком (городской, междугородный, международный)
3. Номерной фонд
Мест в одно- и двухместных номерах не менее 100 %
Многокомнатные номера
Площадь номера
Площадь должна позволять гостю свободно, удобно и безопасно передвигать и использовать все оборудование и мебель
Площадь 1-комнатного номера (не учитывая площадь санузла) не менее 9 кв. м.
Площадь 1-комнатного 2-хместного номера (не учитывая площадь санузла) не менее 12 кв. м.
Санузел в номере (умывальник, унитаз, ванна или душ) - в каждом номере
Площадь санузла не менее 2.,5 кв. м.
4. Техническеое оснащение
Отопление
5. Санитарные объекты общего ползования
Туалеты: вблизи общественных помещений
Оборудование туалетов: туалетные кабины, умывальник с зеркалом, электророзетка, туалетная бумага, мыло (допускается наличие диспенсера с жидким мылом), махровые или бумажные полотенца (или электрополотенце), крючки для одежды, корзина для мусора.
6. Общественные помещения
Общественные помещения должны иметь мебель и др. оборудование, соответствующее функциональному назначению помещения.
Площадь холла не менее 30 кв. м. плюс 1 кв. м из расчета на каждый номер, начиная с 21-го, максимальная площадь может не превышать 80 кв. м
Служба приема и размещения с зоной для отдыха и ожидания с соответствующей мебелью (кресла, диваны, стулья, журанльные столикик), с газетами, журналами
Ковры, ковровое или иное напольное покрытие в зоне отдыха
Декоративное озеленение, художественные композиции, музыкальное вещание
Индивидуальные сейфовые ячейки для хранения ценностей гостей (требование не является обязательным при наличии индивидуальных сейфов в каждом номере)
Вещалки в холле и в общественных помещениях
Ковровое покрытие (ковры) в коридорах
7. Помещение для предоставления услуг питания
Ресторан или др. типы предприятия питания
8. Услуги
Служба приема - круглосуточный прием
Вручение корреспонденции гостям
Поднос багажа
Утренняя побудка (по просьбе)
Ежедневная уборка номера горничной, включая заправку постелей
Смена постельного белья - 1 раз в 3 дня
Смена полотенец: ежедневно
Стирка и глажение - с возвратом в течение суток
Глажение - предоставление утюга, гладильной доски
Химчистка - исполнение в течение суток
Мелкий ремонт одежды
Автомат для чистки обуви
Почтовые и телеграфные услуги
Хранение ценностей в сейфе администрации
Хранение багажа
Обмен валюты или прием платежей по кредитным картам
Вызов такси
Бронирование и / или продажа билетов на различные виды транспорта
Туристские услуги:
туристская информация
Медицинские услуги: вызов скорой помощи, пользование аптечкой
9. Услуги питания
Обслуживание
возможность выбора любого из вариантов предоставляемого питания
предоставление завтрака 
Обслуживание в номере:
в часы завтрака
меню завтрака в номере
10. Требования к персоналу и его подготовке
Письменные стандарты для персонала, фиксирующие функциональные обязанности и установление правила работы
Квалификация: руководитель и персонал должны соответствовать квалификационным требованиям (профессиональным стандартам) к основным должностям работников туристической индустрии - сектор "Гостиницы"
Внешний вид персонала:
фирменная одежда
служебные значки
