Организационное проектирование призвано создать для любой организации исполнительный механизм, благодаря которому она будет существовать и реализовывать свою стратегию. В результате компания получает организационную структуру, распределение функций (верхнего уровня) по подразделениям и систему ответственности. Отлаженная организационная структура является базисом, без которого невозможна эффективная деятельность любой организации. Результаты проекта по организационному развитию фиксируются в положениях об организационной структуре, подразделениях и службах. 
В общем виде проект системы управления организации состоит из технико-экономического обоснования (ТЭО) целесообразности и необходимости совершенствования системы управления, задания на оргпроектирование (ЗО), организационного общего проекта (ООП), организационного рабочего проекта (ОРП).
Организационное проектирование системы управления персоналом включает следующие этапы:
1. Разработка ТЭО предназначено для обоснования производственно-хозяйственной необходимости и технико-экономической целесообразности совершенствования системы управления организацией. ТЭО включает разделы: введение, характеристика существующей производственной системы и системы управления, цели и критерии совершенствования, ожидаемые технико-экономические результаты, выводы и предложения.
2. Задание на оргпроектирование является исходным докумемнтом для разработки проекта совершенствования системы управления организацией. В состав ЗО включаются разделы, в которых раскрываются: основание и цель разработки проекта, результаты анализа текущего состояния производства и управления, требования к построению системы управления, предложения по совершенствованию, технико-экономические результаты разработки и внедрения проекта, содержание и организация работ по разработке и внедрению проекта, порядок приемки проекта, источники информации для разработки проекта.
3. На основе утвержденного ЗО на систему управления организацией разрабатывается организационный общий проект (ООП). На этом этапе готовится общесистемная документация, документация подсистемы линейного руководства, целевых, функциональных подсистем и подсистем обеспечения. К этим документам относятся: ведомость документов проекта, проект специализации цехов производства, схема проектируемой производственной структуры, схема организационной структуры управления, основной стандарт организации на систему управления, пояснительная записка к проекту, проект плана мероприятий, расчет экономического эффекта от внедрения проекта.
4. На основе утвержденного ООП разрабатывается организационный рабочий проект системы управления организацией (ОРП). На этом этапе готовится рабочая документация, необходимая для внедрения проектируемой системы управления, проведения приемосдаточных работ, а также обеспечивается нормальное функционирование системы управления организацией.
5. На пятом этапе производится материально-техническая подготовка, профессиональная подготовка управленческих работников, социально-психологическая подготовка работников, разработка системы стимулирования внедрения проекта, опытное внедрение и внедрение проекта, контроль за ходом внедрения, расчет фактического экономического эффекта от внедрения проекта, проведение приемо-сдаточных работ. 
Приемку новой системы управления осуществляет приемочная комиссия, состоящая из представителей организации, разработчика и вышестоящей организации. По окончании работы комиссии по приемке составляется акт о внедрении проекта, к которому прилагаются протоколы работы комиссии.
