Реляционнная БД - это набор данных с предопределнными связями между ними. Эти данные организованны в виде набора таблиц, состоящих из столбцов и строк. В таблице храница информация об объектах, представленны в баззе данных. В каждом сталбце таблицы хранится определённый тип данны, в каждой ячейке - значение атрибута. Каждая строка таблицы представляет собой набор связанных значений, относящихся к одному объекту или сущности. Каждая строка в таблице может быть помечена уникальным идентификатором, называемым первичным ключом, а строка из нескольких таблиц могут быть связанны с помощью внешних ключей. К этим данным можно получить доступ многими способами и при этом реарганизовывать таблицы БД не требуется.
Для оптимизации запроса к реляционной БД используются следующии преоброзования:
- объединение операций выборки по нескольким условиям в одну операцию выборки с составным условием
- если операция проекции применяется к результату выполнения пересечения, объединения, вычитания или натурального соединения двух отношений, то она может быть предварительно применена к каждому исходному отношению
- если операция выборки применяется к результату выполнения пересечения, объединения, вычитания или натурального соединения двух отношений, то она может быть предварительно применена к каждому исходному отношению
Реляционная БД в ЗНФ или ациклическая БД характеризуется рядом свойств, знание которых облегчает процедуры обработки информации.
В качестве типичных процедур можно указать выборку, корректировку и арифметические вычисления.
Реализация запросов может быть описана следующими правилами
1-  В словесной формулировке запроса выделяют имена атрибутов, состовляющих оболочку , вход и выходзапроса, а так же условия выборки.
2-  Зафиксировать множество атрибутов оболочки. Если все необходимые атрибуты находятся в одном отношении, то операции выборки и проекции проводятся только с ним. Если требуемые атрибуты находятся в разных отношениях, то их необходимо соеденить о условию равенства атребутов с совподающими именами. После каждого соединения с помощью проекции необходимо исключить ненужные атрибуты.
3-  Полученное единственное отношение далее обробатывается операциями выборки и проекции, причем выборка всегда должна предшествовать проекции.
4-  Если запрос можно разделить на подзапросы, то его реализация так же делится на части, где результатом каждого подзапроса является отдельное отношение.
