Философия управления персоналом - совокупность внутриорганизационных принципов, моральных и административных норм и правил взаимоотношений рабочих и служащих, своеобразная система ценностей и убеждений, воспринимаемая всем персоналом предприятия и подчинённая глобальной цели организации. Проще говоря - это "моральный кодекс поведения на предприятии". Соблюдение философии гарантирует успех и благополучие во взаимоотношениях персонала и в итоге эффективное развитие предприятия.

Философия управления персоналом рассматривает процесс управления персоналом с логической, психологической, социологической, экономической, организационной и этической точек зрения. Сущность философии управления персоналом  заключается в том, что при правильной организации дела должно улучшаться качество трудовой жизни. Это предполагает, что работники имеют возможность удовлетворить свои личные потребности, работая в организации.

Философия организации оформляется  в отдельный нормативный документ. Необходимость разработки такого документа объясняется тем, что отношения между персоналом дожны строго регламентироватсья общими для всех принципами, а в организации нет одинаковых людей. Философия организации разрабатывается на основе следующих документов: Конституции, Гражданского кодекса, Трудового кодекса, Декларации прав человека, Коллективного договора, религиозных писаний и др.

Концепция управления персоналом - система теоретико-методологических взглядов на понимание и определение сущности, содержания, целей, задач, критериев, принципов и методов управления персоналом, а также организационно-практических подходов к формированию механизма её реализации в конкретных условиях функционирования организации. Она включает: 

1) методологию управления персоналом - рассмотрение сущности персонала как объекта управления, процесса формирования поведения индивидов, соответствующего целям и задачам организации;

2) систему управления персоналом - формирование целей, функций, организационной структуры управления персоналом, установление вертикальных и горизонтальных функциональных взаимосвязей руководителей и специалистов в процессе обоснования, выработки, принятия и реализации управленческих решений;

3) технологию управления персоналом - организацию найма, отбора, приёма персонала; его деловую оценку, профориентацию и адаптацию; обучение, управление деловой карьерой и служебно-профессиональным продвижением; мотивацию и организацию труда; управление конфликтами и стрессами; 
обеспечение социального развития организации и др.

Основу концепции управления персоналом организации в настоящее время составляют всё возрастающая роль личности работника, знание его мотивационных установок, умение их формировать и направлять в соответствии с задачами, стоящими перед организацией.
