Роль информационных ресурсов в управлении.
Информационный ресурс - это информация, которая предствалена в форме возможной для хранения, обработки и передачи лицам, занимающимся использованием, построением и накоплением знаний.
Под информационными ресурсами понимают информацию в виде отдельных документов и отдельных массивов документов, документов и массивов документов информационных систем библиотек, архивов, фондов, банков данных, а также данные, применяемые в любых других информационных системах.
Таким образом, совокупность документированной информации, в том числе хранящейся в базах данных и базах знаний, организованная в соответствии с определенными принципами и тематической направленностью и используемой субъектами правоотношений в своей деятельности, создает информационные ресурсы.
Любой информационный ресурс предназначен для многократного применения без участия тех, кто его создал. Информационные ресурсы являются как объектами хранения знаний, так и исходными данными для построения новых знаний, которые в свою очередь, могут быть предствалены в виде информационных ресурсов. Их применение предполагает возможность их интерпретации или человеком, или компьютерными программами. Информационные ресурсы могут быть предствалены в электронной форме (как файлы электронных документов) и иных формах (каталогизированные тексты и изображения на бумажных носителях, кинофильмы на кинопленке и др. ). Они храняться в государственных и иных архивах документов, библиотеках (как традиционных, так и электронных), на серверах информационных систем и так далее.
Сегодня информационные ресурсы играют огромную роль в управлении, как организацией или даже отдельными технологическим процессом, так и целым государством. В качестве примера можно рассмотреть огранизацию, где руководство обрабатывает огромное количество информации и принимает важные и своевременные решения. Здесь верное и своевременное принятие управленческого решения напрямую зависит от степени информированности руководителя, быстроты и качества получения актуальных данных. Такими информационными ресурсами может быть экономическая информация о поставках материалов и оборудования для обеспечения бесперебойной работы производства, финансовая информция для получения кредитных средств и принятия соответствующего управленческого решения. Или, наоборот, для отмены аналогичного решения.
Информационные ресурсы могут выступать на рынке как товар, информационная продукция, а также могут использоваться как объект товарных отношений.
Кроме тотго, информационные ресурсы могуть быть государственного значения или иметь значение исключительно для физических или юридических лиц.
Среди информационных ресурсов выделяют активные ресурсы, которые составляют данные позволяющие организовать автоматизированный поиск, обработку и хранение данных. К ним относятся формализованные и хранимые на машинных носителях данные: о профессиональных знаниях и навыках, текстовых и графических документах, а также любую другую содержательную информацию, потенициально доступную на коммерческой основе различным пользователям.
Начиная с конца двадцатого века информационные ресурсы по своей значимости сопоставимы м трудовыми, финансовыми, энергетическими и другими ресурсами государства и рассматриваются как национальное достояние. Сегодня многие ученые считают, что информационные ресурсы имеют больное значение, чем любые другие. Это связано с современным скачком научно-технического прогресса и развитие технологий основано на знании.
