Сегментация рынка ПО.
Сегментацию рынка программного обеспечения можно произвести по следующим критериям:
- системное ПО;
- средства разработки и празвертывания приложений;
- прикладное ПО.
Системное программное обеспечение предназначено для обеспечения работы ЭВМ и компьютерных сетей, является совокупностью программ и программных  комплексов. Оно предназначено для создания операционной среды и обеспечения работы других программ; обеспечения надежной и эффективной работы вычислительной техники и сетей, проведения диагностики и профилактики аппаратуры компьютерных и вычислительных систем, выполнения вспомогателдьных технологических операций и процессов. Включает в себя операционную систему, оболочку, загрузчик операционной системы, файловую систему и драйверы.
Средства разработки приложений включают в себя инструментальную среду, языки программирования, компиляторы, системы управления базами данных, CASE средства и иные средства для проектирования. Предназначены для проектирования и реализации приложений, создания баз данных. Применяются разработчиками программного обеспечения.
Самым широким сегментом рынка ПО является пользовательское или прикладное ПО, которое включает в себя категории образовательных, развлекательных и повышающих производительность индивидуального пользователя программных продуктов. Рассмотрим его классификацию.
Программы для коллективной работы - ПО позволяющее группам пользователей разбивать данные и процессы.
Программы для работы с контентом осуществляют создание документов различных типов, организовывают, управляют и хранят цифровые данные в различных форматах. К ним относятся приложения для создания и публикации, ПО поиска и сбора медиаресурсов, документов для других данных в коллекции при помощи поисковых роботов и других инструментов.
Системы для управления ресурсами предприятия (ERM, ERP) предназначены для автоматизации и оптимизации бизнес-процессов, связанных с управлением предприятием и его ресурсами, необходимымми для достижения организационных и экономических целей компании. Они осуществляются при помощи финансовых и бухгалтерских приложений, приложений управления рисками, управления персоналом и рекрутингом.
Программы для управления поставками и складами (SCM), которые автоматизируют бизнес-процессы, обеспечивающие доставку продукта или услуги на рынок, с учетом различных организаций, вовлеченных в этот процесс.
Программы для планирования производства (PP) обеспечивают автоматизацию деятельности, включая объединенное прогнозирование и непрерывную оптимизацию производственного процесса.
Инженерные приложения (EA) являются программами, автоматизирующими бизнес-процессы и процессы управления информацией, построения чертежей и схем, обеспечивающие как концептуальное планирование, так и непосредственно производство изделия.
Системы дял управления взаимоотношением с клиентами (CRM) - предназначены для ведения клиентской базы, ведения истории обращений и звонков. Позволяют отслеживать предпочтения клиента, осуществлять автомматическую рассылку и обзвон, тем самым повышая уровень обслуживания клиентов. Кроме того, данный класс систем позволяет осуществлять сбор и анализ данных, прогнозирование изменений спроса.
