Классификацию затрат рабочего времени можно осуществлять по отношению к трем элементам производственного процесса: предмету труда, исполнителю и оборудованию.
В любом виде труда рабочее время исполнителя подразделяется на время работы и время отдыха.
Время работы – это период, в течение которого работник осуществляет подготовку к работе, ее непосредственное выполнение и завершение. Оно состоит из времени работы по выполнению производственного задания и времени работы, не предусмотренной производственным заданием.
Время работы по выполнению производственного задания – это время, затрачиваемое на подготовку и непосредственное выполнение задания, оно состоит из подготовительно-заключительного времени, оперативного времени и времени обслуживания рабочего места.
Подготовительно-заключительное время – это время, затрачиваемое работником на подготовку к выполнению работы и на ее завершение.
Оперативное время – это время, в течение которого работником или группой работников непосредственно выполняется производственное задание. Оно подразделяется на основное и вспомогательное.
Основным называется время, в течение которого предмет труда претерпевает количественные и качественные изменения, а также изменения положения в пространстве.
Вспомогательное время затрачивается исполнителем на действия, обеспечивающие выполнение основной работы.
Время обслуживания рабочего места – это время на уход за рабочим местом и поддержание оборудования в рабочем состоянии. Оно подразделяется на время технического обслуживания и время организационного обслуживания.
В зависимости от характера участия работника в выполнении производственных операций время работы подразделяется на время ручной работы, время машинно-ручной работы и время наблюдения за работой оборудования.
Временем ручной работы называют работу без применения машин или механизмов, когда используется только ручной немеханизированный инструмент.
Время машинно-ручной работы – это время, в течение которого работа выполняется машиной при непосредственном участии работника или работником с использованием ручного механизированного инструмента.
В механизированном и автоматизированном производствах значительную долю занимает время наблюдения за работой машин и механизмов, которое может быть активным и пассивным.
Время активного наблюдения — время, в течение которого исполнитель следит за работой машин, ходом технологического процесса, соблюдением заданных параметров и в случае необходимости может прервать процесс или устранить отклонения. Это время, когда исполнитель не выполняет никакой физической работы, а лишь ведет наблюдение. Временем активного наблюдения является время наблюдения за давлением воздуха в компрессорной установке, за температурой и равномерностью нагрева металла как в печи, так и в момент его выдачи, за процессом снятия стружки при обработке деталей на металлообрабатывающих станках.
Время пассивного наблюдения — период автоматической работы оборудования, в течение которого нет необходимости вести постоянное наблюдение за ним или за технологическим процессом, но исполнитель должен находиться на рабочем месте.
Время перерывов в работе – это период, в течение которого работник, находясь на производстве, не работает. Оно подразделяется на время регламентированных и нерегламентированных перерывов.
Время регламентированных перерывов предполагает время на отдых, личные надобности, производственную гимнастику, время перерывов, установленных технологией и организацией производственного процесса.
Перерывы на отдых и личные надобности предоставляются работникам для восстановления работоспособности в течение рабочей смены, на проведение производственной гимнастики, а также на личную гигиену и естественные надобности.
