Благонадкжность, подразумевающая в широком смысле слова законопослушность, в отношениях с копанией превращается в соблюдение норм, целей и ценностей данной компании, следование ее требованиям и регламентам. В основе этого отношения лежит, обычная дисциплинированность, подкрепляемая системой стимулирования, а также системами воспитания и научения работника, сопроваждавшего всю его жизнь. Благо - надежность можно расшифровать как надежность в благих делах, по В. Далю - "прочность, твердость, несомненность, верность". Благонадежный в общественном, социальном смысле человек будет благонадежен в любой компании, независимо от ее культуры, норм и ценностей. Такой работник будет неукорительно подчиняться нормам компании, но не в силу своей приверженности им, а в силу своей законопослушности. Благонадежность работников имеет большое значение для компании, поскольку делает их поведение вполне предсказуемым и безопасным. Но при этом не следует забывать, что она является динамичным процессом, подверженным влиянию внутренних и внешних причин. 
Лояльность в переводе означает преданность, верность. Это уже эмоционально окрашенное отношение к чему-либо или кому-либо, желание быть полезным, нужным, делать как можно больше хорошего, предупреждать об опасности. Лояльный сотрудник всегда стремится быть честным и искренним с компанией, искренне переживает и беспокоится за ее успехи, стремится выполнить свою часть работы наилучшим образом и готов даже приносить определенные жертвы на алтарь успехов компании, испытывая чувство гордости за ее победы. Такие отношения весьма напоминают родственные, складывающиеся в больших благополучных семьях. Лояльный сотрудник имеет сильное желание оставаться членом данной организации несмотря на возникающие проблемы и сложности в ее работе. Он полон энтузиазма и желания помогать в решении этих проблем и делать все, от него зависящее, для устранения сложностей. Однако это был портрет идельного лояльного служащего. Но далеко не каждый служащий становится таковым. Рождение и развитие лояльности у каждого работника по отношению к его организации имеет свои собственные причины и этапы.

Трехкомпонентную модель преданности компании предложили Мейер и Аллен:
1. Аффективная преданность выключает эмоциональную привязанность к организации, самоидентификацию с организацией и вовлеченность в ее дела и проблемы.
2. Преданность, обусловленная стажем, связана с пониманием тех потреь, которые вызовет уход из организации. 
3. Нормативная преданность связана с обязательством сотрудника оставаться в данной организации.
В основу этой классификации положен принцип выделения определяющей потребности, удовлетворение которой в данной организации и порождает отношения преданности, верности, лояльности.
