Лизинг – это долгосрочная аренда (на срок от 6 месяцев до нескольких лет) машин, оборудования, транспортных средств, сооружений производственного назначения, предусматривающая возможность их последующего выкупа арендатором. 
Выбирая между лизингом и кредитом, компании все чаще отдают предпочтение лизингу.  Лизинг является наиболее эффективным методом обновления основных фондов, что актуально при ускорении темпов обновления техники и технологии, а так же при реализации задач модернизации экономики. Большинство компаний по средствам лизинга решают проблемы по расширению, обновлению и модернизации уже имеющегося производства. 
Лизинг позволяет уменьшит налоговые отчисления компании, т.е. существуют налоговые преимущества. Если предмет лизинга учитывается на балансе лизингодателя, лизингополучатель налог на имущество за данный предмет не платит. Если же предмет лизинга находится на балансе лизингополучателя, то компании уменьшает налог на имущество за счет проведения ускоренной амортизации. В российском законодательстве предусматривается ускоренная амортизация, за исключением основных средств со сроком полезного использования до 5 лет включительно. В случае учета предмета лизинга на балансе лизингодателя, лизингополучатель имеет право полностью включать в свои расходы лизинговые платежи, что приводит к уменьшению налога на прибыль. Если же лизингополучатель учитывает предмет лизинга на своем балансе, то уже к расходам относят амортизацию предмета лизинга и лизинговые платежи. Однако, лизинговые платежи, как правило, подлежат обложению НДС. Но при кредите данный налог уплачивается при покупке оборудования на кредитные средства, а в случае лизинга НДС включается изначально в лизинговые платежи. 
В отличие от кредита, лизинг не требует залога, поэтому получить нужное оборудование таким способом можно быстро и просто, а также лизинговые компании не выдвигают много требований к клиентам.
Задолженность по лизингу не учитывается на балансе предприятия, тем самым не понижается ликвидность в соотношении заемных и собственных средств компании. 
График платежей выплаты лизингодателю, многие лизинговые компании выстраивают так, что учитываются особенности компании лизингополучателя, что является также плюсом лизинга. Лизинг способствует большей свободе арендатора в принятии решений. При покупке объекта у компании всего два пути – либо покупать, либо не покупать, при аренде – либо арендовать, либо нет, а при лизинге лизингополучатель сам определяет наиболее приемлемые для себя условия. 
На данном этапе рынок лизинга в РФ характеризуется высоким уровнем концентрации и усилением конкуренции, что непосредственно влияет на расширение номенклатуры имущества, предлагаемого в качестве предмета лизинга. В настоящее время в России предметом лизинга может быть все традиционные позиции по видам движимого имущества: промышленной оборудование и машины, оборудование для строительства, сельского, коммунального хозяйства, торговли, авто и железнодорожный транспорт, компьютеры, оргтехнику и др. В российской практике в лизинг сдаются практически все виды оборудования во всех отраслях промышленности. 
Наиболее быстрыми темпами в России развивается рынок автотранспортных средств, так как легковые автомобили высоколиквидны. Высокая конкуренция на данном рынке привела к возникновению новых направлений взаимодействия лизинговых компаний с лизингополучателями: расширяется перечень автомобилей, которые можно получить в лизинг и предлагается пакет дополнительных услуг. Например, упрощение процедуры оформления договора, низкий процент по лизингу и т.д. Отмечается активизация лизинга грузового автотранспорта, предметом лизинга все чаще становятся грузовики, прицепы и т.д.
Активно лизинг используется в сделках с большими объемами привлеченных средств на единицу оборудования: горнодобывающее, нефтеперерабатывающее, в авиации и сельском хозяйстве. Данные сделки отличаются особой долгосрочностью и особыми схемами осуществления.
