Форфейтинг - это операция покупки у кредитора на безоборотной основе долга, выраженного в оборотном документе. Данное определение несет в себе то обстоятельство, что покупатель долга, который называется форфейтер, берет на себя обязательство об отказе - форфейтинге - от обращения регрессивного требования к кредитору при невозможности получения удовлетворения у должника. Оборотное обязательство покупается со скидкой. Форфейтинг дороже банковского кредита. Для сохранения и расширения объема операций форфейтинговые фирмы при заблаговременном к ним обращении помогают экспортерам структурировать сделки так, чтобы основная часть затрат на форфейтинг перекладывалась на покупателей. Однако последнее может негативно отразиться на ценовой конкурентоспособности экспортеров. Преимуществами форфейтинга являются твердая ставка кредитования и относительно простая процедура оформления переуступки векселей.
При форфейтинге дополнительно возникают такие виды риска, как страновой (в том числе экономический и политический, связанный с неблагоприятными изменениями в стране векселедателя-плательщика), переводной (возможность задержки платежей в результате моратория, принятого государством, законодательных ограничений, наличия кризиса неплатежей; валютный риск).
В качестве форфейтора могут выступать небанковские специализированные форфейт-компании, которые покупают краткосрочные требования к фирме-должнику. Долговые инструменты, например, в виде переводных векселей, выписываются экспортером (продавцом), принимаются импортером (покупателем) и авалируются либо безусловно гарантируются банком импортера.
Форфейтинг интересен всем, но ориентирован в основном на импортера. Экспортер заинтересован сбыть свой товар, работу или услугу, импортер заинтересован приобрести товар, работу или услугу в рассрочку. Кроме того, в современной конкурентной ситуации импортер из страны "развивающегося" рынка предпочтет иметь дело с поставщиком, предлагающим более простую и удобную для импортера схему финансирования.
Банк импортера, выступая гарантом платежа (либо эмитентом аккредитива), получает за это соответствующее вознаграждение, в чем и состоит его интерес. Банк экспортера обычно осуществляет предэкспортное финансирование в привязке к форфейтинговой сделке.
Схема форфейтинговой операции:
1 - подписание контракта
2 - отгрузка товара
3 - выпуск простого векселя или акцепт переводного векселя экспортера
4 - аваль векселя(арантия платежа по векселю со стороны банка или другого лица, называемого авалистом, не имеющего прямого отношения к векселю. На языке вексельного права аваль есть вексельное поручительство)
5 - передача векселя с копиями коммерческих и отгрузочных документов форфейтору
6 - передача векселя и копий документов банку
7 - подтверждение достоверности векселя банком-гарантом
8 - платеж банка форфейтору за вычетом дисконта
9 - платеж форфейтора экспортеру
10 - предоставление векселя к оплате в банк-гарант по наступлении срока платежа
11 - платеж по векселю
Форфейтинг интересен тем российским предприятиям, которые занимаются импортом и получают от продавца торговые кредиты. Экспортер, продавая обязательства покупателя банку импортера (форфейтеру), получает деньги за свою продукцию сразу, направляет их на развитие бизнеса, а импортер в дальнейшем рассчитывается с форфейтером. Форфейтинг применяется практически эксклюзивно для финансирования внешнеторговых (трансграничных) операций.
