Большое влияние на состояние оборотных активов оказывает их оборачиваемость. От нее зависит не только размер минимально необходимых для хозяйственной деятельности оборотных средств, но и размер затрат, связанных с владением и хранением запасов. В свою очередь это отражается на себестоимости продукции и в конечном итоге на финансовых результатах предприятия. Все это обуславливает необходимость постоянного контроля за оборотными активами и анализа их оборачиваемости. 
 Для определения эффективности управления оборотными  средствами необходимо рассчитать ряд показателей использования средств. 
В этих целях используются общие и частные показатели. 
К общим показателям использования оборотных средств относятся коэффициент оборачиваемости оборотных средств, длительность (время) одного оборота, коэффициент загрузки оборотных средств в обороте, отдача оборотных средст.
  Коэффициент оборачиваемости - это количество совершаемых оборотов оборотными средствами в течение определенного периода (обычно года). Он определяется отношением объема реализованной продукции к среднегодовому остатку оборотных средств на предприятии за год. 
   Средняя продолжительность (длительность) одного оборота в днях - это период времени, за который оборотные средства совершают один полный кругооборот. Он определяется отношением числа календарных дней и коэффициента оборачиваемости. 
 При сокращении длительности кругооборота происходит высвобождение оборотных средств из оборота. Но в то же время увеличение длительности оборота вызывает потребность предприятия в дополнительных оборотных средствах. 
 Чем быстрее осуществляется кругооборот оборотных средств ( т.е. чем выше значение коэффициента оборачиваемости), тем меньше ресурсов отвлекается для обслуживания производства. Поэтому экономический смысл ускорения оборачиваемости оборотных средств состоит в том, что соответственно уменьшается потребность предприятия в оборотных средствах. Таким образом, экономическим результатом ускорения оборачиваемости оборотных средств является высвобождение части этих средств из оборота. 
 Высвобождение оборотных средств может быть абсолютным и относительным. Абсолютное свобождение оборотных средств - это разница между плановой потребностью на данный период и фактической суммой средних остатков нормируемых оборотных средств. Относительное высвобождение оборотных средств - это разница между плановой и расчетной потребностью в нормируемых оборотных средствах.
 Ускорение оборачиваемости оборотных средств и высвобождение их в любой форме позволяет предприяти. направить средства на развитие предприятия, не привлекая дополнительных финансовых ресурсов.
