Ивент-менеджмент включает в себя все планируемые, организуемые, контролируемые и управляемые меры, которые необходимы для проведения исключительного и единственного мероприятия. 
Выделяются следующие фазы и вехи ивент-менеджмента: 1. Да/нет принятие решения о проведении ивент-мероприятия (либо об отказе от планирования проекта). Заявление об ивент внутри организации, назначение исполнителей и руководителей проекта. Старт фаза планирования: распределение задач, формирование команд, планирование хода мероприятия. 2. Вперед/стоп принятие решения о подготовке либо о ее прекращении, определение сметы, публичное заявление об ивент (отказ от проекта влечет за собой финансовый и моральный ущерб) Окончательное планирование: подготовка и организация ивент-мероприятия: задание, поручение, приглашение. 3. Точка невозвращения Начало фазы пуска: активизация и предъявление требований к планированию, здесь затраты имеют очень большой объем (последняя возможность для принятия окончательного решения). Активная деятельность по обустройству места проведения, монтажу сооружений и оборудования, поставкам, обеспечению прибытия. 4. Открытая дверь - официальное открытие, приветствие. Действие ход ивент-мероприятия: от открытия до закрытия, а также время контакта принимающей стороны и приглашенных гостей. 5. Окончание ивент-мероприятия - официальное закрытие, прощание, последействие завершение ивент-мероприятия: работы на месте проведения, демонтаж сооружений и оборудования, возврат поставок, организация отъезда. 6. Завершение/прекращение действий и окончание расчетов - подведение итогов, заключительные организационные работы, обработка данных, финансовый отчет. 7. Окончание проекта - закрытие проекта. 
Для каждой фазы характерны свои виды деятельности: планирование, организация, проведение, контроль, управление. Старт - планирование - распределение задач; подготовка - окончательное планирование - подготовка - контроль планирования - внесение изменений, адаптация; Пуск - детальное планирование - предварительный пуск, адаптация - монтаж оборудования - контроль планирования - вмешательство, внесение изменений; Действие - адаптация - проведение - контроль - вмешательство; Последействие - демонтаж оборудования - оценка результатов; Подведение итогов - последующие шаги - итоговый финансовый отчет - извлечение уроков.
Перечень фаз проекта может также служить основой для календарного плана-графика. Сроки могут сильно различаться. 
Главный риск связан с невыполнением собственного плана. Чтобы этого не произошло, нужно подтверждение от каждого члена команды, что он ознакомлен с установленным порядком и правилами, а также с тем, какую он несет ответственность за их невыполнение. Также есть риски, связанные с участниками, компьютерные риски, финансовые риски. Необходимые качества организатора мероприятия: спокойствие, внимательность, дружелюбностьнаходчивость, компетентность, "паранойя" (быть начеку) На любой случай должен быть всегда "План Б".
Цель ивент-менеджмента - это формирование навыков проведения развлекательных мероприятий, освоения основных методов планирования, организации и анализа эффективности проведенного мероприятия.
Стоимость услуг по рганизации мероприятий или стоимость участия может формироваться под воздействием внутренних и/или внешних факторов: 
Внутренние факторы - прибыльность, рентабельность проекта. Учитывается фактор времени - насколько высока загрузка в тот или иной момент времени. Необходимо различать анализ общей деятельности компании и анализ отдельного проекта. Важно, чтобы доходы от мероприятия покрывали прямые расходы на него, то есть чтобы была операционная прибыль. Если отнести часть или все накладные расходы компании на такое мероприятие, это сделает его убыточным и приведет к его отмене. 
Внешние факторы - платежеспособный спрос, конкуренция, этап экономического цикла, время года, уникальность запрашиваемых услуг, стоимость ее у конкурентов. Стоит учитывать, сколько может заплатить клиент за подобные услуги.
