Ивент-менеджмент - практическое применение менеджмента в области проектирования проведения и организации мероприятий и событий. Включает исследования сложности брэнда события, идентификацию потенциальных клиентов-участников события, создание концепции события, планирование логистики события и координирования его технических аспектов вплоть до реализации практических методов его проведения и организации; один из видов стретегического менеджмента. Ивент-менеджмент считают основным направлением практической эвентологии, одним из видов стратегического менеджмента и одним из инструментов коммуникаций компаний любых масштабов. Компании и организации ивентоменеджмента обслуживает разнообразные области, включая корпоративные события (выпуски нового товара, пресс-конференции, корпоративные встречи и конференции), программы маркетинга (грандиозные презентации), и специальные события по типу концертов, наградных церемоний, премьер фильмов, демонстраций мод, коммерческих событий, частных (личных) событий по типу свадьбы или дня рождения. 
Клиенты нанимают компании ивент-менеджмента, чтобы получить определенные услуги для проведения данного события, которые по максимуму могут включать все творческие, технические и логистические элементы события (или же только их подмножество в зависимости от потребностей клиента, экспертизы и его бюджета). 
Ивент-менеджмент - многомиллионный бизнес - быстро расширяется с грандиозными мероприятиями и событиями, которые проводятся регулярно. Пока, что до сих пор нет никакого статистического исследования оценки роста этого бизнеса, который включает такие области как ВССС (встречи, стимулы, соглашения, события), выставки, конференции, семинары, также живую музыку и спортивные события. 
Увеличивается число университетов, которые предлагают степень/диплом в области ивент-менеджмента, также многие предлагают свидетельство, академическую и магистерскую степень в данном направлении бизнеса. Карьерные возможности ивент-менеджера открываются в следующих областях бизнеса: консультации по ивент-менеджменту; гостиницы, путешествия и отрасли бизнес-гостеприимства; рекламные агентства; фирмы связей с общественностью; корпорации; СМИ; некоммерческие организации; интегрированные маркетинговые компании коммуникаций. 
События на основании намерений и целей, ради которых они проводятся, могут быть классифицированны в 4 широких категории: 1. событие досуга - спорт, музыка, отдых. 2. культурные события - церемониальные, религиозные, мемориальные и фольклорные. 3. персональные события - торжества, юбилеи, свадьбы, дни рождения. 4. организационные события - коммерческие, политические, благотворительные, торговые, промышленные.
