Информационная система (ИС) представляет собой коммуникационную систему по сбору, передаче, переработке информации об объекте, снабжающую работников различного ранга информацией для реализации ими функций управления.
ИС - это вся инфраструктура предприятия, задействованная в процессе управления всеми информационно-документальными потоками.
Корпоративные информационные системы (КИС) - это интегрированные системы управления территориально распределенной корпорацией, основанные на углубленном анализе данных, широком использовании систем информационной поддержки принятия решений, электронных документообороте и делопроизводстве. 
Корпоративная информационная система - это совокупность технических и програмных средств предприятия, реализующих идеи и методы автоматизации.
Главная задача КИС - эффективное управление всеми ресурсами предприятия (материально-техническими, финансовыми, технологическими и интеллектуальными) для получения максимальной прибыли и удовлетворения материальных и профессиональных потребностей всех сотрудников предприятия.
Факторы развития КИС:
1) развитие методик управления предприятием - обусловлено широким спектром постоянных изменений ситуации на мировом рынке, растущий уровень конкуренции;
2) развитие общих возможностей и производительности компьютерных систем - обусловлено прогрессом и наращиванием мощности и производительности компьютерных систем, развитием сетевых технологий и ситем передачи данных, интеграции компьютерной техники с самым разнообразным оборудованием;
3) развитие подходов к технической и прграмной реализации элементов КИС - обусловлено техническим и технологическим развитием.
 Первым шагом на пути упрощения управления производственными процессами стало появление идеи единой модели данных в масштабе всей организации. Появилась концепция систем - автоматизированное планирование потребности сырья и материалов для производства.  Следующая система представляет собой методологию направленную на более широкий охват ресурсов предприятия.
ЕРП 2 - это бизнесстратегия предприятия, принадлежащего к определенной отрасли, и набор ключевых для данной отрасли приложений, помогающих клиентам и акционерам компаний увеличивать стоимость бизнеса за счет эффективной поддержки и оптимизации операционных и финансовых процессов как внутри предприятия, так и во внешнем мире. 
Модель управления цепочками поставок. Эти системы предназначены для автоматизации и управления всеми этапами снабжения предприятия и для контроля всего товародвижения на предприятии.
