В бухгалтерском учете отчетный период - промежуток времени, который включает происходившие на его протяжении или относящиеся к нему факты хозяйственной деятельности, отражаемые экономическим субъектов в бухучете и бухотчетности.
Основным отчетным периодов является год, промежуточными - месяц и квартал.
Отчетный период, который начинается 1 января и заканчивается 31 декабря, называется календарным отчетным периодом.
Если же отчетный период, имея ту же продолжительность, начинается в любую другую дату, то отчетный период именуется финансовым годом.
Наиболее распространенными являются квартальные и годовые отчетные периоды:
Квартальная отчетность фомируется за период времени, возникающий каждый квартал (3 месяца) в году
Отчетным периодом для годовой бух (фин) отчетности (отчетным годом) является календарный год - с 1 января по 31 декабря включительно, за исключением случаев создания, реорганизации и ликвидации юридического лица.
Первым отчетным годом является период с даты государственной регистрации экономического субъекта по 31 декабря того же календарного года включительно.
В случае, если государственная регистрация экономического субъекта произведена после 30 сентября, первым отчетным годом является период с даты государственной регистрации по 31 декабря календарного года, следующего за годом его государственной регистрации, включительно.
Таким образом, годовая отчетность фомируется за период времени, возникающий каждый год.
В налоговом учетете отчетный период - это временной промежуток, по истечении которого налогоплательщики и налоговые агенты обязаны предоставить в налоговый орган налоговую отчетность применительно к каждому отдельному налогу.
Отчетными периодами, как правило, признаются первый квартал, полугодие и девять месяцев календарного года. При этом в ряде случаев отчетным периодом может быть месяц.
Например, отчетными периодами по налогу на прибыль признаются первый квартал, полгодие и 9 месяцев календарного года.
В тоже время отчетными периодами для налоголательщиков, исчисляющих ежемесячные авансовые платежи исходя из фактическои полученной прибыли, признаются месяц, два месяца, три месяца и так далее до окончания календарного года.
По итогам каждого отчетного периода следует уплатить авансовые платежи по налогу.
Так как в налоговом учете отчетные периоды формируются поквартально либо помесячно, то имеет смысл устанавливать такие же отчетные периоды и в бухучете.
