Производительность труда характеризует результативность полезного, конкретного труда, определяющего степеень эффективности целесообразной деятельности работников в течегие определенного промежутка времени. Производительность труда позволяет оценить эффективность труда как отдельного работника, так и коллектива предприятия.
Показателями производительности труда являются выработка и трудоемкость. Оба показателя при одних и тех же методах измерения продукции и затрат труда находятся между собой в обратно пропорциональной зависимости.
Выработка (прямой показатель) - это количество продукции, произведенное в единицу рабочего времени или приходящееся на одного среднесписочного работника или рабочего в месяц, квартал, год. Выработка (В) определяется отношением количетсва произведенной продукции (О) к затратам рабочего времени на производство это продукции (Т) или к среднесписочной численности промышленно-производственного персонала (Ч).
                                                                                                                                                                               В = О/Т; В = О/Ч.
Трудоемкость (обратный показатель) представляет собой затраты времени на производство единицы продукции. Трудоемкость единицы продукции (Т1) определяется как отношение трудозатрат (Т) к объему произведенной продукции (О)
                                                                                                                                                                               Т1 = Т/О.
Выработка и трудоемкость являются абсолютными показателями производительности труда и характеризуют ее в конкретный момент времени, но при этом они не показывают, насколько успешнее или менее успешнее выполняется работа, задание. Для оценки степени повышения эффективности трудовой деятельности необходимо определить динамику, темпы роста производительности труда, т.е. необходимо сопоставить достигнутые показатели производительности труда с аналогичными показателями планового или прошлого периода или сопоставить уровень производительности труда на различных участках производства.

К показателям производительности труда предъявляются следующие требования, они должны:
1) полностью учитывать все затраты труда на производство учтенного объема производства или выполненного объема работ;
2) устранять искажающее влияние изменения ассортимента продукции, ее трудоемкости, материалоемкости;
3) не допускать повторного счета при учете продукции;
4) позволять соизмерять количество и качество затраченного труда с размерами его оплаты;
5) обеспечивать сравнимость показателей производительности труда на участках, цехах, предприятиях с разными условиями труда и производства;
6) давать возможность получать точные сводные показатели производительности труда в целом по предприятию, отрасли и всему народному хозяйству.

Иначе говоря, показатели производительности труда должны быть сквозными, сводимыми, сопоставимыми, обладать высокой степерью общения, гибкостью, универсальностью применнения. Методы измерения производительности труда различаются в зависимости от способов определения объемов произведенной продукции и методов измерения рабочего времени.
