Бюджет предприятия, как и бюджет государства, всегда разрабатывается на определенный временной интервал, который называется бюджетным периодом. Предприятие может одновременно составлять несколько бюджетов, различающихся по продолжительности бюджетного периода (текущий квартальный бюджет, среднесрочный годовой бюджет, долгосрочный бюджет на 3-5 лет и т.д.). Правильный выбор продолжительности бюджетного периода является одной из важных предпосылок эффективности системы бюджетного планировавния в целом. В зависимости от направленности и характера решаемых задач различают три вида планирования стратегическое, или перспективное среднесрочное тактическое, или текущее (бюджетное).
В услових развития рыночного хозяйствования потребность в финансовом планировании не утрачивается. Оно по-прежнему необходимо для обеспечения финансовыми ресурсами расширенного кругооборота производственных фондов, достижения высокой результативности финансово-хозяйственной деятельности, создания условий, обеспечивающих платежеспособность и финансовую устойчиваость компании. В настоящее время наиболее развитые крупные предприятия формируют службы (управления, отделы) по финансовому (бюджетному) планированию, в задачи которых входит разработка и обоснование принципов планирования и методов расчетов плановых показателей, контроль исполнения и анализ отклонений фактических показателей от планируемых, корректировка планов. В современных условиях фиансовое планирование должно ориентироваться на конъюнктуру рынка, учитывать вероятность наступления определенных событий (особенно в долгосрочной перспективе) и одновременно вырабатывать модели поведения компании при изменении ситуации с материальными, трудовыми и финансовыми ресурсами. Поэтому новое содержание финансового планирования требует широкого использования экономико-математических методов и моделирования наряду с ранее применявшимися способами расчетов финнансовых показателей. 
Развитие среднесрочного финансового планирования в регионах обусловлено потребностью в определении финансовых возможностей регионов и муниципальных образований на ближайшие годы. Среднесрочное планирование оказывает сильное влияние как на будущие возможность развития (масштаб инвестиционных процессов), так и на условия формирования и осуществления бюджетной политики (удовлетворение текущих потребностей населения).
Отраслевые подразделения финансового органа региона осуществляют планирование расходной части СФП (текущих и капитальных расходов) по отраслям в соответствии с функциональной структурой бюджетной классификации Российской Федерации (раздел-подраздел-целевая статья-вид расходов) в разрезе экономических статей или групп экономических статей, а также формируют предложения в адресную программу капитальных вложений на среднесрочны период и по целевым программам с учетом федеральных целевых программ и других средств федерального бюджета, перечисляемых в нижестоящие бюджеты.
В целях достижения непрерывности цикла финансового планирования, создания системы финансового обеспечения последовательного решения задач стратегического, среднесрочного и текущего управления на определенном территориальном уровне и, в частности, более обоснованного и экономически выверенного, преемственного из года в год бюджетного проектирования в качестве материалов входной информации для разработки СФП целесообразно использование.
С развитием экономики республики Прграмма государственных инвнстиций будет подвержена определенным изменениям, связанным с постановкой ее целей и задач. Программа государственного инвечтирования остается одним из факторов, поддерживающих экономическое развитие республики в целом и отдельных ее регионов. Существует ряд сфер, где использование частных прямых инвестиций либо ограничено, либо невозможно в силу некоммерческой специфики.
Стратегия финансирования ПГИ2 является частью более широкой стретегии управления ресурсами государственного сектрра, включая долгосрочную и среднесрочную стратегию, а также оперативное финансово-
