Превышение доходов над расходами образует бюджетный излишек, который идет на покрытие государственного долга. Такой излишек как правило существовал в эпоху свободной конкуренции, что создавало устойчивость гос.финансов и денежного обращения. В современных условиях, бюджеты большенства государств сводятся к дефицитам, т.е превышения расходов над доходами. Дефицит гос.бюджета явление неоднозначное, точного ответа на этот вопрос нет. 
1. Определим порожден ли дефицит спадом или является следствием политики государства. 
2. Выясним уменьшает дефицит частные инвестиции или поощряет их
Чтобы ответить на первый вопрос определим циклический структурный дефицит. Это дефицит бюджета, явл. результатом циклического падения производства. Структурный-это дефицит , возникающий, в результате сознательных гос.мер по увеличению гос.расходов и снижения налогов с целью предотвращения спада. 
Структ. дефицит, если он является продуктом сдравой гос.политики, может оказать помощь в недопущении резких колебаний экономической коньюктуры. Существует проблема с эффектов вытеснения частных инвестиций, эффект вытеснения связан с методами покрытия бюджетного дефицита, основными методами явл.:
имиссия кредитных денег, выпуск гос.займов, увеличение налогов, сокращение расходов. Эмиссия еще больше усиливает инфляцию, ухудшает состояние денежного обращения, вызывает тяжелые последствия в сфере экономики и социальных отношений. Выпуск гос.займов при определенных условий вытесняет часть инвестиций из производственного процесса. Еще одна проблема пораждаемая деф, это гос.долг, представляющий собой сумму не погашеных дефицитов гос.бюджетов, накопленную за все время сществования государства. Экономические последствия гос.долга можно свести к следующему:
1.необходимость обслуживать внешний долг, что при крупном объеме означает существенное сокращение возможности потребления для населения данной страны;
2. долг приводит к вытеснению частного капитала, что ограничивает рост экономики;
3. увеличение налогов для оплаты ростущего гос.долга, выступает в качестве антистимула экономической активности;
4. перераспределение дохода в пользу держателей гос.облигаций.
Непосредственным результатов роста гос.долга явл.организация системы этого долга. Под управлением гос.долга понимается совокупность деятельности госуд., связанных с изучением коньюктуры на рынке ссудных капиталов, с выпуском новых займов, с выплотой процентов по ранее выпущенным займам, проведением конверсии и консолидации займов, проведение мероприятий по определению ставок, процента по гос.кредиту, а также погащению ранее выпущенных займов, срок действия которых истек.
