Под государственным регулированием инвестиционной деятельности (ИД) понимаются определенные в законодательном порядке формы и методы административного и экономического характера, используемые органами управления всех уровней для осуществления инвестиционной политики, обеспечивающей гос. задачи социально-экономического развития страны и ее регионов, повышения эффективности инвестиций, обеспечения безопасных условий для вложения в различные инвестиционные объекты.
К основным НПА, закрепляющим гос. регулирование ИД относятся:
1.Федеральный закон " Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений", в кот. определены правовые, экономические, социальные условия ИД, объекты и субъекты ИД, защита прав, интересов и имущества субъектов ИД вне зависимости от формы собственности.
2.Федеральный закон от 09.07.1999 г. № 160-ФЗ "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации".
3.Федеральный закон от 30.12.1995 г. № 225-ФЗ "О соглашениях о разделе продукции".
4.Федеральный закон от 22.04.1996 г. №39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".
5.Федеральный закон от 29.10.1998 г. №164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)".
Инструменты гос. регулирования ИД: государственные инвестиционные программы, дотации, субсидии, субвенции, бюджетные ссуды на развитие отдельных территорий и отраслей, финансовая и кредитная политика, политика ценообразования, амортизационная политика, контроль соблюдения гос. норм и стандартов, антимонопольная политика, экспертиза инвестиционных проектов, прямое гос. управление государственными инвестициями.
Федеральный закон "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений" предусматривает, что гос. регулирование ИД может осуществляться с использованием иных форм и методов в соответсвии с законодательством РФ.
Государство в инвестиционном процессе выступает одновременно как инвестор и как носитель властных полномочий. Федеральным органом гос. власти, осуществляющим функции гос. регулирования ИД в РФ, является Министерство экономического развития РФ, а именно - его структурное подразделение - Департамент федеральных целевых программ и государственных инвестиций. Задачи Департамента:
- выработка гос. политики и нормативно-правовое регулирование в сфере гос. инвестиций;
- формирование федеральных целевых программ, ведомственных целевых программ, федеральной адресной инвестиционной программы, а также мониторинг их реализации;
- анализ и прогнозирование ИД, в том числе в государственном секторе экономики;
- разработка принципов, методов и форм реализации концепции государтсвенного инвестирования в экономику России, обеспечивающей привлечение капитальных вложений инвесторов, в том числе частных, их эффективное использование.
Таким образом, гос. регулирование ИД представляет собой совокупность методов и форм административного и экономического воздествия, призванную обеспечить решение задач социально-экономического развития государства путем проведения инвестиционной политики. Функции регулирования ИД в РФ осуществляет Департамент федеральных целевых программ и государственных инвестиций при Министерстве экономического развития РФ.
