Столовые приборы делят на 2 группы: основные и вспомогательные. Основные приборы служат для приема пищи, вспомогательными приборами официанты раскладывают блюда.
К основным приборам относят закусочный, рыбный, столовые, десертный, фруктовый.
Прибор закусочный состоит из вилки и ножа, применяется при подаче холодных блюд и закусок, а также к некоторым горячим закускам - к ветчине жареной, блинам и пр. Отличается от слового прибора меньшим размером.
Прибор столовый состоит из вилки, ножа и ложки, используется при сервировке стола для подачи первых и вторых блюд. Ложка и вилка могут применяться также для раскладки блюд при отсутствии специального прибора. Нож может иметь зубчатое острие.
Прибор рыбный включает вилку с четырьмя короткими зубцами и углублением для отделения костей и лопатообразный тупой нож, применяется при сервировке стола для подачи рыбных горячих блюд.
Прибор десертный сотоит из ложки, вилки и ножа. По размеру вилка и нож меньше закусочных, предназначен для десерта. Кроме того, ложка может подаваться к бульону, отпускаемому в чашке, используют при подаче салата.
Ложки - чайная, кофейная подаются к соответствующим напиткам, ложка кофейная отличается от чайной меньшими размерами.
Ложка для мороженого имеет плоскую форму с едва изогнутыми краями.
Прибор фруктовый - вилка и нож отличаются от десертных меньшими размерами: нож с острым коротким лезвием, напоминает лезвие перочинного ножа.
Вилка кокотная имеет три более коротких и широких зубца, чем десертная, используется для горячих закусок (жульен из птицы, грибы в сметане).
Вилка для раков имеет два острых рожка, используется при подаче раков, омаров.
Ложка бульонная используется при подаче бульона в чашке, отличается от столовой ложки меньшим размером.
К вспомогательным приборам относят приборы, предназначенные для нарезки и раскладки блюд.
Нож для масла отличается от других видов ножей тем, что имеет расширенное основание.
Нож-вилка для нарезки и раскладки сыра имеет серповидную форму с зубцами на конце.
Нож и вилка для нарезки и раскладки лимона - вилка имеет два острых зубца, нож - зигзагообразное лезвие, что облегчает нарезку лимона.
Вилка двухрожковая служит для раскладки сельди.
Вилка - лопатка имеет широкое основание в виде лопатки с прорезями, используется для перекладывания шпрот, сардин.
Прибор для раздел раков, крабов, омаров, омаров состоит из двух одинаковых маленьких вилок, соединенных между собой перпендикулярно и имеющих одну общую точку.
У вилки для устриц один из трех зубцов выполнен в виде лезвия консервного ножа.
Нож и вилка разделочные используются официантами для нарезания по порции мяса, жаренного целым кусом, в присутствии посетителя.
Ложки для раскладки салатов в отличие от столовых изготовляются большеого размера.
Ложки разливательные - для первых блюд.
Ложка для соуса служит для разливания соуса при подаче вторых блюд, имеет оттянутый носик для удобства порционирования.
Ложка с длинной ручкой служит для приготовления смешанных напитков, коктейлей.
Ложка фигурная служит для порционирования варенья в розетки.
Щипцы кондитерские большие предназначены для раскладки мучных кондитерских изделий, малые - для сахара, шоколадного ассорти.
Щипцы для пищевого льда изготавляют из некоррозийного металла (нержавеющей стали, мельхиора), используют для раскладки льда.
Щипцы для спаржи используют при подаче спаржи на решетке.
Лопатка для искры подается к зернистой икре.
Лопатка рыбная для перекладывания холодных и горячих рыбных блюд имеет продолговатую форму.
Лопатка паштетная применяется для раскладывания паштетов, рубленой сельди.
Лопатка кондитерская предназначена для перекладывания тортов, пирожных
Специальные ножницы - для разрзания грозди винограда на кисточки.
