Питание RO (room only), RR (room rate), ОВ (Only Bed), AO (Accomodation Only) такие аббревиатуры в отеле означают проживание в номере без питания. Чаще всего встречается RO.
Питания ВВ (bed breakfast) означает кровать и завтрак, т.е. при проживании в отеле по системе ВВ предоставляется кровать в номере и завтрак. Завтрак, как правило, предполагается в виде "шведского стола" и по обилию блюд зависит от уровня отеля и страны проживания.
Питание НВ (half board) - полупансион - завтрак и ужин. В некоторых дорогих отелях на завтрак может быть предложено бесплатное шампанское. Как правило, питание организовано по системе "шведский стол". Безалкогольные напитки бесплатны, предусмотрен заказ платных алкогольных напитков с оплатой на месте или на номер.
Питание НВ+ (half board plus) такой же как и полупансион, но в варианте НВ+ предусмотрены некоторые бесплатные алкогольные напитки, как правило, местного производства.
Питание FB (full board) полный пансион - питание завтрак, обед  и ужин, как правило, по системе "шведского стола". Не предусмотрены бесплатные спиртные напитки, за ислючением шампанского на завтрак в некоторх дорогих отелях. Алкогольные напитки можно заказать на ужин за дополнительную плату.
Питание FB+ (full board plus) - подразумевает некоторые бесплатные алкогольные напитки, как правило, местного производства.
Питание AI (all inclusive) "все включено" - многоразовое питание без ограничений. В завсимости от уровня отеля AI может быть от варианта трехразового питания, до многократного в течении всего дня - рестораны, барбекю, гриль, ночные бары и т.п. Бесплатные алкогольные напитки местного и реже импортного производства. Импортные спиртные напитки и коктейли бесплатно только в дорогих отелях, в более простых отелях импортные напитки за дополнительную плату и при их наличии.
Питание AIP (all inclusive premium) "все включено премиум" - встречается редко. Аналогично AI, но с большим выбором спиртных напитков.
Питание UAI (ultra all inclusive) - многоразовое питание в течении всего дня по желанию в ресторанах разных кухонь мира, гриль - барах, в ночных барах и пр., в течение всего дня мороженое и сладости. Подразумевает бесплатные безалкогольные и алкогольные напитки местного и зарубежного производства.
