Процесс управления реализуется через управленческие решения, подготовку которых  условно можно назвать технологией разработки (принятия) решений. Она представляет собой совокупность последовательно повторяющихся действий, складывающихся из отдельных этапов, процедур, операций. Выбор метода решения проблемы влияет на перечень этапов и процедур технологического процесса поиска решений. Так, с позиции системотехники этапы решения проблемы включают: - уточнение задачи и выбор целей; - перечисление или изобретение альтернатив; - выбор наилучшего решения; - предоставление результатов. При использовании  методов исследования операций и системного анализа как научных методов решения задач поэтапно определяются: - цель, совокупность целей; - альтернативные средства достижения цели; - ресурсы; - построение логической и математической моделей, взаимоувязывающих цели, альтернативные средства, факторы окружающей среды и ресурсы; - критерии выбора альтернатив. Совпадение этапов и процедур в приведенных технологиях объясняется тем, что исследование операций и системный анализ составляют методологическую основу системотехники. В отечественной литературе предложен "типовой" процесс разработки решений, ориентированный на использование научных методов, который включает следующие этапы: 1. предварительную формулировку задачи; 2. выбор критерия оценки эффективности решения; 3. сбор данных для уточнения поставленной задачи и точную постановку задачи; 4. разработку возможных вариантов решения задщачи;  5. составление математических моделей; 6. сопоставление вариантов по критерию эффективности и выбор альтернатив;7. принятие решения. 
1. Чтобы сформулировать задачу необходимо иметь ясность по следующим вопросам: причины постановки задачи, к какому типу задач она относится и срочность ее решения; факторы, влияющие на ситуацию, и влияющие последней на деятельность предприятия в целом; цели, которые должны быть достигнуты при решении задачи. причины постановки задач могут быть внутренними и внешними. В частности, это может быть случайное отклонение от заданных норм, наличие серьезных недостатков, необходимость решения тактических и стратегических задач, а также изменение коньюктуры рынка и потребность в разработке прогнозов ее развития. Проблемную ситуацию могут определять управляемые и неуправляемые факторы, что зависит от возможности воздействия на них руководителя. Учитывается состав и приоритетность целей, определяются ограничения по частным целям решения. На первом этапе применяются в основном логический инструментарий с использованием различных методов и интуиции разработчиков.
2. Для формирования решениядолжны быть определены критерии его эффективности. Они необходимы при сопоставлении различных вариантов решений и выбора наилучшего из них, а также оценки степени достижения поставленной цели. Критерии оценки эффективности решений должен иметь количественное выражение, наиболее полно отражать результаты решений, быть простым и конкретным. Правильный выбор критерия эффективности, по мнению специалистов, эквивалентен правильной формулировке
