С принятием Федерального закона от 7 августа 2001 г. № 119 - ФЗ "Об аудиторской деятельности Российской Федерации" сделан большой шаг вперед по развитию правовой базы российского аудита и его дальнейшему совершенствованию. Чрезвычайно актуальна разрабока мероприятий по формированию нормативного правового поля в целях реализации Федерального закона "Об аудиторской деятельности Российской Федерации", которые станут важным этапом для развития аудиторской службы в целом.
Так, в настоящее время утверждены правила обмена квалифицированных аттестатов аудитора, выданнных в установленном порядке, до вступления в силу данного Федерального закона аудиторским организациям и индивидуальным аудиторам. На Департамент организации аудиторской деятельности возложены обязанности по разработке единой политики в области аудита и развития системы аудита в Российской Федерации.
Важнейшую работу по совершенствованию аудиторской деятельности осуществляет Совет по аудиторской деятельности. Первым шагом Совета явилась экспертиза федеративных правил (стандартов) аудита.
Готовятся правила по изменению Порядка представления отчета аудиторскими организациями и аудиторами, имеющими лицензию. Для разработок в области организации системы аттестации, обучения и повышения аттестации аудиторов создана центральная аттестационно-лицензированная комиссия Министерства финансов РФ 
Теперь аттестация, обучение и повышение квалификации предусматривают проведение квалифицированного экзамена в три этапа, претенденты, имеющие юридическое и экономическое образование по специальностям "Бухгалтерский учет, анализ и аудит", "Финансы и кредит" допускаются сразу ко второму этапу.
Следует шире изучать теорию и практику аудита на опыте зарубежных стран.
В нынешних условиях, когда существует множество аудиторских фирм и конкуренция между ними обостряется, следует поставить вопрос о правомерности включения в себестоимость высокой оплаты за аудиторские проверки: либо должны быть установлены определенные нормативы, либо эффективную проверку оплачивать за счет чистой прибыли.
С учетом в стоящих перед аудиторским сообществом задач очень больше значение имеет возможность обсуждения в средствах массовой информации проблем развития аудита в России. В этом плане полезно изучение мнений по вопросам аудиторской деятельности и  ее совершенствования, начиная от аудиторов, делающих начальные шаги в профессии, кончая крупнейшими аудиторскими организациями.
