Аудиторские стандарты - это единые требования к порядку осуществления аудиторской деятельности и содержат основные принципы и приемы, которым должен следовать аудитор в своей профессиональной деятельности.
Аудиторские правила (стандарты) являются одним из инструментов регулирования предпринимательской деятельности. Стандарты аудита - это общие нормы для помощи аудиторам в выполнении их обязанностей по проведению проверок.
По уровню организации общественных отношений аудиторские стандарты подразделяют на международные и национальные, а по содержанию и назначению на общие, рабочие, аудиторские стандарты отчетности и специфические.
Международные стандарты аудита подготовлены в целях унификации подходов к аудиту в международном масштабе и повышении уровня профессионализма в тех странах, где уровень аудита ниже общемирового. Разработкой международных стандартов аудита занимается Комитет по международной аудиторской практике, который действует на правах постоянного автономного комитета при Международной федерации бухгалтеров (МФБ).
Правила (стандарты) аудиторской деятельности подразделяются:
на федеральные правила (стандарты)
внутренние правила (стандарты), действующие в профессиональных аудиторских объединениях, а также в аудиторских организациях и у индивидуального аудитора, т.е. внутрифирменные правила (стандарты).
Федеральные правил (стандарты) утверждаются Правительством РФ. Эти правила (стандарты) являются обязательными для аудиторов и аудиторских организаций.
Общие стандарты раскрывают цели и принципы аудита отчетности, содержат требования к степени квалификации аудитора, чтобы эффективно и профессионально выполнять аудиторские процедуры. Аудитор должен иметь соответствующую подготовку и знания, быть независимым, действовать с надлежащим вниманием.
Рабочие стандарты являются основными правилами проведения аудиторских мероприятий и представляют собой структуру или общую схему целенаправленных систематических действий и надзор за аудитором, рассмотрение структуры внутреннего контроля, получение компетентных доказательств.
Специфические стандарты предназначены для проведения аудиита отдельных отраслей, оказания иных услуг.
В соответствии с законодательством Российской Федерации внутрифирменные правила (стандарты) аудиторской деятельности, действующие в аудиторской организации и у индивидуального аудитора, относятся к внутренним стандартам.
Внутрифирменные аудиторские стандарты - документы, детализирующие и регламентирующие единые требования к осуществлению и оформлению аудита, принятые и утвержденные аудиторской организацией с целью обеспечения эффективности практической работы и ее соответствия требованиям правил (стандартов) аудиторской деятельности.
Аудиторская организация должна сформировать пакет внутрифирменных стандартов, отражающий ее собственный подход к проводимым проверкам и составляемым заключением, исходя из общеустановленных принципов организации и проведения аудита. Внутрифирменные стандарты регламентируют деятельности аудиторов в рамках данной аудиторской фирмы и обеспечивают дополнительные основы для урегулировнаия всевозможных реальных и потенциальных конфликтов.
