Предоставление другим оранизациям и физическим лицам займов является одним из видов финансовых вложений, расчитанных на получение дохода в виде процентов по займу. Первоначальная стоимость финансовых вложений в займы определяется как денежное выражение суммы выданного займа. При предоставлении займа другой организации или физическому лицу между организацией и заемщиком должен быть заключен письменный договор займа. По договору займа организация - заимодавец вправе претендовать на возврат денежных средств или вещей, аналогичных переданным ранее заемщику, и уплату процентов за пользование займом.  В тоже время договор займа может быть безвозмездным (беспроцентным). Органиация  заимодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором. При отсутствии в договоре прямых указаний о размерах процентов он опредляется исходя и ставки рефенансирования Банка России. При отсутствии иного соглашения проценты выплачиваются ежемесячно до дня возврата суммы займа.
Учет предоставленных организацие другим юридическим и физическим лицам денежных и иных займов осуществляется на счете - 58/3 "Предоставленные займы"
Основные корреспонденции по счету 58/3: 
Предоставлен заем денежными средствами Дт58/3 Кт50,51
Предоставлены в заем неденежные активы Дт 58/3 Кт 01,04,10,41,43
Получены гарантии, залог и прочее в обеспечение предоставленного займа Дт008
Начислены проценты по предоставленному займу Дт 76/3 Кт 91/1
Получены проценты по преоставленному займу Дт 50,51 Кт 76/3
Отражен возврат в денежной форме займа ранее выданного другой организации Дт 50,51 Кт 58/3
Отражен возврат займа предоставленного в натуральной форме Дт 01,04,10,41,43 Кт 58/3
Списаны обеспечения возврата в свзяи с его возвратом Кт 00
Аналитический учет предоставленных займов ведется по заемщикам и срокам возврата займов. По предотавленным займам организация может получить доход в виде процентов. Проценты начисляются за каждый истекший отчетный период в соответствии с условиями договора займа. Для целей бухгалтерского учета проценты полученные по предоставленным займам. являются прочими доходами. Расходы связанные с предоставлением организацией займа признаются прочими расходами. В случае если заещик своевременно не возвращает полученную сумму займа то на эту сумму также начисляются проценты. Выбытие финансовых вложений в виде предоставленных займов происходит как правила в форме возврата займа.
