На рынке ценных бумаг осуществляют свою деятеьность несколько видов участников (субъектов):
1. Эмитены - субъекты которые выпускают в обращение определенный вид ценных бумаг
2. Инвесторы (держатели). которые вкладывают свои денежные средства в ценные бумаги
3. Профессиональные участники рынка ценных бумаг, которые могут быть брокерами, дилерами и т.д. Данные участники получают доход от посреденеческой деятельности на рынке
4. Государство в качестве органа управления и контроля
Функции каждого субъекта различны. Так эмитентами могут быть различные коммерческие организации в том числе и иностранные компании. Они выпускают бумаги стоимостью равной стоимости собственного капитала. Впоследтсвии, при росте стоимости бумаг - сотоимость капитала компании соответственно растет и приносит доход не только эмитенту но и лицам у которых в собственности ценные бумаги. Компании эмитенты обязаны предоставлять отчетность о финансовом состоянии в публичной форме. Также эмитентом может быть государство. Государственные ценные бумаги выпускают для того, чтобы привлечь денежные средства и направить их в наиболее нуждающиеся в развитии секторы экономики. Кроме того выручка от реализации ценных бумаг может выступать средством покрытия временного  бюджетного дефицита.
Инвесторами могут быть как юридические так и физические лица. Предприятия и индивидуальные предпрениматели могут осуществлять различного рода финансовые вложения в ценные бумаги для получения по ним прибыли. Физческие ица (население) также могут производить финансовые вложения с целью получения прибыли. 
Профессиональны участники рынка ценных бумаг - это субъекты основным видом деятельности которых явяется непосредственное участие во всех операциях купли-продажи таких объектов финансовых вложений. 
Брокеры - выступают как посредники между эмитентами и инвесторами. Дилеры могут покупать ценные бумаги от своего имени и перепродавать их на рынке. Управляющие имеют право покупать и продавать ценные бумаги которыми владеет предприятие - инвестор. Клиринговые компании занимаются юридическим и финансовым оформлением сделок по купле- продаже ценных бумаг. Депозитарий оказывает услуги по хранению ценных бумаг. Держатель реестра обрабаывает и хранит информацию о держателях и эмитентах. 
Государство выступает как эмитент, а ткже регулирует деятельность на рынке, посредством выпуска регламента и контроля его исполнения.
