Статистическая отчетность - это вид отчетности, которые хозяйствующие субъекты обязаны предоставлять государству наряду с бухгалтерской и налоговой. Эта обязанность установлена на законодательном уровне - в Федеральном законе от 29.11.2007 № 282 - ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в РФ" и принятом во исполнение этого закона Постановлении Правительства РФ от 18.08.2008 № 620 "Об условиях предоставления в обязательном порядке первичных статистических данных и административных данных субъектов официального статистического учета".
В законодательстве установлено, что статистичекую отчетность нужно сдавать в обязательном порядке, по установленным формам в бумажном или электронном виде - по выбору респондента.
Необходимо отчитываться постоянно в установленные законами сроки.
Статистическую отчетность обязаны сдавать:
Респонденты статистического наблюдения - так в законе названы все те, кто попадает в это самое наблюдение и, соответственно, получает обязанность отчитываться.
Респондентами являются:
Юридические лица, органы государственной  власти и местного самоупарвления, филиалы, представительств и подразделений действующих на территории России иностранных организаций.
Индивидуальные предприниматетели
Субъекты малого предпринимательства
В статье 5 этого закона говорится, что федеральные статистические наблюдения за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства в РФ осуществляются путем проведения:
- сплошных статистических наблюдений. Сплошные статистические наблюдения проводятся один раз в 5 лет.
- выборочных статистических наблюдений на основе представительной (репрезентативной) выборки. Выборочные статистические наблюдения прроводятся путем ежемесячных и / или ежевартальных обследований. Для микропредприятий выборочные наблюдения проводятся ежегодно.
Формы федерального статистического наблюдения утверждаются Росстатом. В каждую форму включены статистические показатели, периодичность, сроки, способы, адреса представлния и порядок заполнения формы.
Все формы статотчетности можно найти на официальном сайте Росстата.
Формы статистической отчетности составляются минимум в 2 экземплярах - один представляется в территориальный орган Росстата, второй хранится в делах организации.
Различными нормативными актами Росстата для каждого вида отчетности предусмотрен срок ее предоставления.
Отчетность может представляться на бумажных носителях или в электронном виде - по телекоммуникационным каналам связи.
Всю отчетнсть в Росстат можно сдавать:
лично
через представителя
направить ее по почте или через Интернет (в таком случае сдача бухгалтерской отчетности осуществляется посредством специализированных операторов связи)
