Констититуция РФ содержит ряд важных положений для развития законодательства об образовании. Конституция РФ в ст. 43 гарантирует каждому право на образование, общедоступность и бесплатность дошкольного, основного и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях учреждений и на предприятиях. Предусматривается также, что каждый вправе на конкурсной основе бесплатно получить высшее профессиональное образование. Основное общее образование является обязательным . Родители или заменяющие их лица должны обеспечить достижение детьми данного образовательного процесса. РФ устанавливает федеральные государственные образовательные стандарты, поддерживает различные формы образования и самообразХарактер права на образование предопределяет его связь со многими из основополагающих конституционных прав и свобод. Некоторые из них реализуются в процессе получения образования и в силу этого имеют непосредственное отношение к системе прав и свобод, реализуемых в сфере образования. К таковым, в честности, относятся право на свободу мысли и слова (ч.1 ст.29); право на свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч.4 ст.29); право на доступ к культурным ценностям (ч.2 ст.44); право свободно выбирать род деятельности и профессию (ч.1 ст.37);  право свободно выбирать религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними (ст.28), а также право на объединение (ч.1 ст.30).
Право на образование тесно связано с правом на труд (ч.3 ст.37), так как образование открывает широкие возможности для профессиональной деятельности. Посредтвом получения образования человек может реально пользоваться свободой  "Литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания" (ч. 1 ст.44). Точно также свобода массовой информации (п.5 ст. 29) и право на доступ к культурным ценностям" (ч.2 ст.44) в полной мере будут реализованы только образованными людьми. Наличие соответствующего образования способствует реализации права "предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельностью (ч.1 ст. 34). Полноценное образование  существенно расширяет возможности граждан для реализации своего права на участие в управлении делами государства.
Право на образование в рамках рассмотренной концепции является одним из связующих элементов в системе основных прав и свобод, составляющих основу конституции РФ. 
Следующий уровень нормативных актов в системе образовательного законодательства - федеральны закон РФ (ФЗ РФ). ФЗ РФ от 29.12.2012 №273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" составляет основу образовательного законодательства в РФ.
В образовательное законодательство также можно включить и другие Федеральные законы, нормы которых задействованы в правовом регулировании отношений в области образования (Гражданский, Трудовой, Семейный и другие).
