1. Заниматься педагогической деятельностью могут только те лица, которые имеют профессионально образование (среднее или высшее), (ч.1 ст.46)
2. Педагог-психолог является таким же педагогом, как и учителя, поэтому должен проходить аккредитацию (ст.49).
3. Статья 47 определяет правовой статус , права и свободы педагогических работников. В частности, педагогический работник имеет право на на участие в управлении образовательной организации, в том числе в коллегиальных органах управления.
4.Часть 5 ст. 47 устанавливает трудовые права и социальные гарантии педагогических работников, в частности право на сокращенную продолжительность рабочего времени. Педагогам-психологам устанавливается норма часов педагогической работы за ставку заработной платы - 36 часов в неделю.
5. Должностные обязанности определяются должностной инструкцией, которая разрабатывается на основе "Квалификационных характеристик должностей работников образования". В соответствии с п. 4 ч.5 ст. 47 педагогические работники имеют право на отпуск сроком до одного года не реже, чем через каждые 10 лет непрерывной педагогической работы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти.
5. Педагог-психолог обязан учитывать особенности психофизического развития обучающихся и состояние их здоровья, соблюдать специальные условия, необходимые для  получения образования лицами ограниченными возможностями здоровья, взаимодействовать при необходимости с медицинскими организациями.
6. Согласно п.2 ч.1 ст.48, педагогический работник обязан соблюдать правовые, нравственные и этические нормы, следовать требованиям профессиональной этики. 
7. В соответствии с п.13 ч. 3 ст. 47 педагогический работник имеет право на зациту профессиональной чести и достоинства, на справедливое и объективное расследование нарушения этики педагогических работников.
8. Согласно ч.2 ст. 48 педагогический работник, осуществляющий образовательную деятельность не в праве оказывать платные образовательные услуги обучающимся в данной организации, если это приводит к конфликту интересов педагогического работника (если эти услуги оказываются в организации, в которой не предусмотрены сие услуги трудовым договором).
