Контроль - это одна из основных функций системы управления, которая осуществляется управляющей системой на основе наблюдения за поведением управляемой системы с целью обеспечения оптимального функционирования последней (измерение достигнутых (фактических) результатов и соотнесение их с плановыми (ожидаемыми) результатами). На основании данных контроля осуществляется адаптация системы, т.е. принятие оптимизирующих управленческих решений.
Контроль, как и любая другая стадия управления, характеризуется следующими элементами:
1. субъект контроля - тот, кто осуществляет контроль;
2. субъект принятия решений по результатам контроля;
3. объект контроля - то, что подлежит контролю;
4. предмет контроля - набор вопросов и критериев, согласно которым организуется контроль, а также цель, задачи, принципы, методы и технология контроля.
Для понимания сущности контроля необходимо выделить ряд аспектов:
Контроль - один из процессов, обеспечивающий достижение системой поставленных целей. Для того, чтобы контрольные процессы могли реализоваться, необходимо, чтобы в системе были организованы также следующие управленческие процессы (элементы управления):
- установление стандартов деятельности системы, подлежащих проверке;
- корректировка управленческих процессов, если достигнутые результаты существенно отличаются от установленных стандартов.
Контроль направлен на недопущение разрастания проблемы. Важнейшей составляющей контроля является обратная связь.
Контроль необходим везде, где существует система, предназначенная для выполнения определенных задач и достижения определенных целей. Управленческий контроль может осуществляться по множеству различных направлений. В зависимости от направления выделяют следующие виды контроля:
- технический контроль;
- энергетический контроль;
- экологический контроль;
- санитарный контроль;
- финансовый контроль и т.д.
Принципы контроля.
1. Принцип соответствия: содержание, цели и задачи контроля должны соответствовать задачам проверяемого объекта и задачам контролирующего органа.
2. Принцип системности: при проведении контроля должны рассматриваться полностью все аспекты деятельности объекта во взаимосвязи.
3. Принцип всеобщности: всякая социальная либо экономическая деятельность, совершаемая в государстве, должна быть подвержена системному и комплексному контролю с точки зрения законности, целесообразности и эффективности.
4. Принцип непрерывности: все объекты контроля должны подлежать постоянному наблюдению. Мероприятия контроля должны осуществляться последовательно и регулярно. Необходим также контроль действий, предпринимаемых объектом контроля по устранению ранее выявленных отклонений.
5. Принцип объективности: оценка деятельности объекта контроля и ее результатов осуществляется только на основании соответствия проверенных фактов с требованиями законодательных и иных нормативных актов, регулирующих проверяемую деятельность.
6. Принцип независимости.
7. Принцип гласности: результаты контроля должны быть обязательно доведены до объекта контроля и субъекта принятия решений по результатам контроля.
8. Принцип эффективности: результаты контроля должны обеспечивать полноту выявления отклонений, своевременность их выявления, установление причин и виновных лиц, а также помощь в разработке профилактических мер.
9. Принцип научности: применение научно обоснованных методов и приемов.
10. Принцип плановости.
11. Принцп законности: осуществление контроля в соответствии с законодательством, обеспечение охраны законных интересов как государства и общества в целом, так и  отдельных граждан и юридических лиц.
12. Принцип ответственности: нормативно предусмотренная ответственность субъекта контроля за соблюдение в процессе контроля законов и правовых актов; за достоверность результатов контроля, т.к. на их основании принимаются решения, включая правовые.
