Государственные программы и проекты - это документы стратегического планирования, содержащие комплекс планируемых мероприятий, взаимоувязанных по задачам, срокам осуществления, исполнителям и ресурсам, и инструментов государственной политики, обеспечивающих в рамках реализации ключевых государственных функций достижение приоритетов и целей государственной политики в сфере социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
Сегодня в России реализуются государственные программы и проекты по следующим направлениям:
1. Новое качество жизни. В рамках данного направления будут обеспечены доступность услуг образования и здравоохранения требуемого качества, необходимый уровень обеспеченности жильем, доступ к культурным благам, условия, позволяющие гражданам систематически заниматься физической культурой и спортом. Будет реализована социальная политика по поддержке уязвимых слоев населения и проведена политика, направленная на интеграцию мигрантов. Также будут обеспечены высокие стандарты личной безопасности и экологической безопасночти, повышено качество и результативность противодействия преступности в сфере незаконного оборота наркотиков.
2. Инновационное развитие и модернизация экономики. В рамках данного направления будут реализованы мероприятия, которые не только позволят российской экономике оставаться мировым лидером в энергетическом секторе, добыче и переработке сырья, но и создадут конкурентоспособную экономику знаний и высоких технологий. Будут сформированы условия для массового появления новых инновационных компаний во всех секторах экономики, и в первую очередь в сфере экономики знаний. россия укрепит свои позиции в интеграционных процессах на евразийском пространстве, постепенно становясь одним из центров мирохозяйственных связей и поддерживая сбалансированные многовековые экономические отношения с европейскими, азиатскими, американскими и африканскими экономическими партнерами.
3. Эффективное государство. В рамках данного направления будет повышена эффективность управления государственным имуществом и государственными финансами. Особой задачей станет развитие и повышение устойчивости функционирования финансовых и страховых рынков. Предметом специального внимания будет являться создание условий для формирования в России международного финансовго центра. Также будет реализован комплекс мер по всестороннему и эффективному обеспечению интересов Российской Федерации на международной арене, созданию благоприятных внешних условий для долгосрочного развития страны.
4. Сбалансированное региональное развитие. В рамках данного направления будет обеспечено сбалансированное территориальное развитие Российской Федерации, ориентированное на обеспечение условий, позволяющих каждому региону иметь необходимые и достаточные ресурсы для обеспечения достойных условий жизни граждан, комплексного развития и повышения конкурентоспособности экономики региона, и развитие геополитически приоритетных территорий. также будет проведена целенаправленная работа по развитию федеративных отношений и совершенствованию системы местного самоуправления. В отношении регионов будут проведены комплексные меры, направленные на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации и повышение качества управления государственными финансами субъектов Российской Федерации и муниципальными финансами.
5. Обеспечение национальной безопасности. В рамках данного направления по обеспечению национальной безопасности будет обеспечено поддержание выского уровня государственной безопасности и обороноспособности страны. Будет достигнут высокий уровень боеспособности Вооруженных Сил Российской Федерации (соответствующий уровню ведущих в военном отношении стран), позволяющий эффективно осуществлять политику сдерживания, в том числе на основе экономического и социального развития военной организации государства.
