Группа - это ограниченная общность людей, объединенных любым признаком: деятельностью, целями, экономическими, демографическими и другими характеристиками. Члены группы контактируют друг с другом таким образом, что каждое лицо влияет на другое и испытывает на себе его влияние. 
Групповая динамика - это совокупность внутригрупповых процессов и явлений. 
Существуют различные виды групп:
1. по размеру
2. по сфере совместной деятельности
3. по периоду функционирования
4. по общественному статусу.
По общественному статусу группы делятся на формальные и неформальные.
Формальные - это группы, целенаправленно созданные для решений конкретных задач, имеющие определенную, нормативно закрепленную организационную структуру, юридически зафиксированные права и обязанности, назначенное или избранное руководство.
Неформальные группы не имеют юридически фиксированного статуса - это спонтанно возникшая группа людей, объединенных межличностными отношениями (дружба, симпатия, интересы, увлечения и др) Такие группы наиболее полно способствуют реализации социальных потребностей людей: в принадлежности, в общении, во взаимопомощи, в защите. 
Если в формальной группе система внутренних контактов развита слабо, то принадлежность личности к неформальным группам расширяет возможности общения, дает доступ к нужной информации, обеспечивает поддержку, взаимопомощь, самоутверждение. 
Под групповой динамикой в широком смысле принято понимать совокупность внутригрупповых явлений и процессов, то есть развитие группы. В более узком смысле она представляет собой процесс взаимодействия членов группы в целях удовлетворения групповых и личных потребностей. Такое взаимодействие осуществляется на основе взаимовлияния и взаимозависимости. Основными процессами групповой динамики считаются лидерство и руководство, выработка групповых правил, мнений и ценностей, принятие групповых решений. Групповая динамика включает в себя этапы формирования и жизнедеятельности группы. В настоящее время единого подхода к их определению не существует, согласно классическому подходу выделяется несколько этапов:
формирование
бурление
становление норм поведения в группе
выполнение работы
реформирование

Первичным этапом выступает формирование группы, в процессе которого происходит отбор членов группы согласно их функциональному или техническому опыту либо на основе иных признаков. Далее наступает стадия бурления. Она характеризуется возникновением конфликтов и проявлением конфронтации между членами группы. Некоторые группы на данном этапе распадаются, другие, напротив, приспосабливаются к противоречиям. Предопределяющая роль в этом процессе отводится лидеру группы.
На третьем этапе происходит становление групповых норм поведения. Приспосабливаясь к различиям во взглядах, члены группы начинают сотрудничать друг с другом. На данном этапе формируется чувство товарищества и групповая сплоченность. Сотрудники начинают все больше идентифицировать себя с группой.
Далее следует выполнение работы, ради которой и создавалась группа. Члены группы эффективно работают в соответствии с поставленной  целью и распределением задач, которые были согласованы на предыдущей стадии. Наконец, пятым,завершающим этапом, служит расформирование группы. выполнив свою задачу, группа распадается. Как правило, прохождение последнего этапа характерно для временных групп, которые были созданы с целью выполнения конкретных, разовых проектов и задач. Постоянные группы достигают данной стадии лишь после реализации всех групповых целей.
