Процесс формирования кадрового резерва является очень важной процедурой, которая позволяет не только оперативнор решить вопрос замещения сотрудника во время его отсутствия, но и обучить должным образом нового, который может подойти для занятия квалифицированной должности. Под кадровым резервом гос.службы понимается специально сформированная на основе индивидуального отбора и комплексной оценки группа работников, прошедшая специальную подготовку, обладающая необходимыми профессиональными, деловыми, личностными и морально-этическими качествами для выдвижения на более высокие должности. С учетом требований законодательства, а также исходя из общих принципов организации работы с персоналом, формирование и работа с кадровым резервом должна осуществляться на основе определенных принципов. Общие принципы формирования кадрового резерва:  1) равный доступ граждан к гос.службе (реализация данного принципа означает отсутствие дискриминации по каким-либо основаниям при формировании кадрового резерва на конкурсной основе, а также обеспечение гласности при проведении конкурса в целях формирования кадр.резерва на замещение вакантных должностей гражданской службы); 2) обеспечение стабильности гр.службы (обоснованность формирования кадр.резерва с учетом текущей и перспективной потребности гос. органов; основная цель - своевременное обеспечение гр.службы высококвалифицированными специалистами); 3) объективность при отборе кандидатов на зачисление в кадровый резерв с учетом их проф. уровня, на основе оценки их профессиональных и личностных качеств, соответствия предъявляемым квалификац. требованиям (при проведении конкурсных процедур в целях формирования кадр. резерва должны применяться методы и формы оценки кандидатов, способные предоставить объективную и надежную информацию о соответствии кандидатов предъявляемым квалификац. требованиям); 4) профессионализм и компетентность лиц, включенных в резерв (гр.служащие, включенные в кадровый резерв, должны повышать свой уровень квалификации на регулярной основе); 5) обеспечение равенства возможностей лиц, включенных в кадровый резерв на замещение вакантных должностей гр. службы (кадровые службы гос. органов должны проводить работу со всеми лицами, включенными в кадровый резерв, без каких-либо исключений); 6) использование системного подхода к работе с кадровым резервом (в процесс формирования кадр.резерва должны быть вовлечены руководители служащих, сотрудники кадровых подразделений, образовательные учреждения и иные организации, в которых гр.служащий проходит обучение или стажировку); 7) стратегическое управление развитием гр. служащих, включенных в кадровый резерв, с использованием инновационных образовательных технологий (этот принцип означает, что при формировании и работе с кадровым резервом необходимо учитывать не только текущие требования к компетенциям служащих, но и перспективные требования с учетом быстро меняющейся внешней среды); 8) проведение регулярного мониторинга кадрового резерва с целью повышения его качественного состава (регулярная оценка проф. качеств гр.служащих, включенных в кадровый резерв, и принятие управленческих решений по результатам данной оценки). Итак, при формировании кадрового резерва важны принципы: актуальности (потребность в замещении должности должна быть действительной на сегодняшний день); соответствия (кандидат должен соответствовать предъявляемым к должности требованиям);  перспективности кандидата (ориентация на профессиональный рост, стаж работы в должности, уровень образования, возрастной ценз, динамичность карьеры в целом, состояние здоровья и т.д.). При этом важным является обеспечение законности, соблюдение нормативно-правовых требований и процедур в решении кадровых вопросов.
