Для эффективной работы гос.органов необходимо, чтобы кадры имели соответствующую подготовку и квалификацию. Поэтому  надо проводить проверку и оценку кадров на регулярной основе. Проверить уровень знаний гос.гражданских служащих, соответствие их профессиональной компетенции предъявляемым требованиям можно в результате проведения аттестации гос.служащих. Аттестация гражданских служащих проводится в целях: определения их соответствия замещаемой должности гр.службы, а именно: оценить соответствие уровня проф.подготовки гос. служащего квалификационным требованиям; направлять на переподготовку и повышение квалификации госслужащих, результаты служебной деятельности которых вызывают сомнения; выявить наиболее перспективных гос.служащих для дальнейшего продвижения их по службе; избавляться от гос.служащих, не соответствующих занимаемой должности. Аттестация проводится 1 раз в 3 года. Аттестация гр.служащих, замещающих отдельные должности гр.службы,назначение на которые и освобождение от которых осущ-ся Президентом РФ или Правительством РФ, необходимость аттестации которых предусмотрена соответственно указом Президента РФ или постановлением Правительства РФ, может проводиться в иные сроки, установленные указанными актами. Основные понятия и принципы организации аттестации закреплены в 79-ФЗ "О государственной гражданской службе РФ" и Указе Президента № 110 "О проведении аттестации гос. гр. служащих РФ". Помимо этого в любом гос.органе разработан и принят нормативный правовой акт (положение, регламент или порядок проведения аттестации). При проведении аттестации непосредственный руководитель гр.служащего представляет мотивированный отзыв об исполнении им должностных обязанностей за аттестационный период. К мотивированному отзыву прилагаются сведения о выполненных гр.служащим поручениях и подготовленных им проектах документов, содержащиеся в годовых отчетах о проф. служебной деятельности гр.служащего, а при необходимости пояснительная записка гр. служащего на отзыв непосредственного руководителя.  Не все сотрудники подлежат аттестац.проверке, например: сотрудники, работающие на госслужбе 11 месяцев и меньше; сотрудники, которым уже исполнилось 60 лет; женщины в положении; матери, которые нах-ся в отпуске по уходу за детьми; женщины после декрета, вернувшиеся на работу и отработавшие 11 мес. и меньше; руководители, заключившие срочный контракт; помощник (или советник), работающие по срочному контракту; работники, сдавшие квалификационный экзамен 11 мес. назад и менее; сотрудники, аттестация которых состоялась менее 3-х лет назад. Аттестация предполагает 4 основных этапа: подготовительный; тестирование; собеседование; итоговое решение. Подготовка аттестации - самая трудоемкая и кропотливая ее часть: 1) сформировать комиссию для аттестации; 2) составить список работников, подлежащих аттестационной проверке; 3) разработать и утвердить график проведения аттестации; 4) обеспечить ознакомление аттестуемых с графиком не позднее, чем за 1 месяц до начала ат-ции, сотрудники должны ознакомиться с графиком; 5) скомплектовать пакет документов для работы комиссии; 6) издать нормативный правовой акт о заседании комиссии. Проверочный тест разрабатывается сотрудниками кадровых служб, юристами и психологами, он должен охватывать след. темы: отраслевая специфика орг-ции; основы законодательства; противодействие коррупции; основы общегражданского и делового этикета; информационно-компьютерные технологии и др. Заключительный этап аттестации - решение, которое утв-ся нормативным актом. Также по итогам процедуры оформляется аттестационный лист, который доводится до сведения госслужащего под роспись, а затем подшивается в личное дело. По итогам может быть принято решение о премировании, присвоении новой категории или же об увольнении.
