Метод анализа - подход к изучению явлений. Финансовый анализ на предприятии осуществляется при помощи различных методов - подходов к изучению явлений. Все они имеют свои слабые и сильные стороны, у каждого из них есть свой спектр решаемых задач. При проведении финансового анализа применяются следующие основные методы исследования финансовых отчётов.
1) горизонтальный (временной) анализ - сравнение каждой позиции отчётности с предыдущим периодом;
2) вертикальный (структурный) анализ - выявление влияния каждой позиции отчётности на результат в целом, т.е. определение структуры итоговых финансовых показателей;
3) сравнительный(пространственый) анализ - сопоставление сводных показателей отчётности предприятия с аналогичными показателями конкурентов, межхозяйственный анализ предприятий отрасли, внутрихозяйственный анализ структурных подразделений предприятия;
4) факторный анализ - анализ влияния отдельных факторов (причин) на результативный показатель с помощью детерминированных или стохастических приёмов исследования;
5) анализ относительных показателей (коэффициентов) - метод анализа на основе расчёта отношений между отдельными позициями финансовой отчётности с целью определения взаимосвязи показателей. Приёмы анализа могут быть разделены на традиционные и математические. 
Традиционные - сравнения, сопоставления фактических данных за отчётный период с базовыми данными, приём относительных величин, индексный метод, приём группировки по какому-либо признаку, расчёт средней величины, балансовый метод, методы элиминирования. Методы элиминирования - исключение требующегося, раздельное применение воздействующих факторов на обобщающий показатель. 
- цепная подстановка состоит в последующей замене базовой величины каждого из взаимосвязанных факторов его фактической величиной при неизменности других. Число подстановок равно числу воздействующих факторов;
- способ обсалютных разниц. В этом способе влияние количественных факторов находится путём умножения его изменения (разницы) на базовое значение качественного фактора. Влияние качественного фактора находится путём умножения его изменения на фактическое значение фактора;
- способ относительных разниц. По каждому из взаимосавязанных показателей определяют процент роста или снижения по сравнению с базой. При этом последний процент роста является процентом роста по обобщающему показателю. Разница в процентах находится путём сопоставления первого процента роста со ста процентами, а каждый последующий - с педыдущим. Влияние факторов в стоимостном выражении находится путём умножения разницы в процентах на базовую величину обобщающего показателя. 
Математические - линейное программирование, сетевые графики, математические модели, корреляционно-регрессионный анализ.
