Дактильная ( пальцевая) речь (дактильное письмо) - это особая кинетическая система, в которой конфигурации пальцев, движения рук обозначают не слова и явления, а буквы алфавитов национальных языков.
  Еденица дактильного письма - дактилема. Дактилемы имеют буквенный эквивалент и не несут самостоятельного значения. По своей структуре дактильная речь - это речь при помощи условной комбинации пальцев руки обозначающих буквы. Используя набор дактильных знаков, говорящий "пишет пальцами" слова звукового языка, следуя грамматике словесного языка. Дактильная речь есть своеобразная своеобразная кинетическая  словесной речи, вербальной коммуникации.
   Дактильная речь - это коммуникация при помощи дактилологии. Дактилология - это знаковая сиситема, пальцевая азбука.
   Дактильная речь позволяет воспроизводить не только общий смысл сообщения, но и его дословное содержание. Посредством дактильных знаков, следующих друг за другом, в определенном порядке можно составить и передать любые слова, предложения фразы.
   Отличие дактильной речи от словесной заключается в том, что она воспринимается зрительно: при дактилировании происходит не слушание речи, а зрительное чтение ручных изображенийбуквенного состава слова. При этом дактильная форма речи не позволяет воспринять все слово или короткое предложение одновременно, как это имеет место при чтении письменной или восприятии устной речи. При дактилировании видны только отдельные буквенные знаки. Дактильный знак исчезает из поля зрения после появления следующего знака. Слово всегда нужно мысленно составить из суммы продактилированных букв.
   По составу дактилология может быть одноручной, двуручной, комбинированной (т.е. одни дактилемы показываются одной рукой, другие - обеими руками).
   По способу образования дактильные знаки делятся на указательные (ладонные, мнемонические - по названию частей тела, первой букве; пространственные - по направлению пальцев, движению кисти руки), копирующие и вариантные (указания или имитация).
   По принципу обозначения дактилемы делятся на буквенные, слоговые и совмещенные (буквенно-слоговые).
   Для международной пальцевой азбуки за основу был принят латинский алфавит и соответственно дактильные знаки, употребляемые в большинстве стран Европы и Америки.
   Для дактильной речи также существуют определенные нормы, требования и правила, которые необходимо соблюдать при общении с глухими. Успешное освоение дактильного письма и соблюдение правил важно еще и потому, что значительное число дактилем входит в структуру речевых жестов. Происходит трансформация дактильного знака в жестовый, т.е. переход знака из одной языковой системы в другую.
   Исключительно дактильный речевой акт наблюдается редко. Как правило,  дактилирование сочетается с устной и жестовой речью. Тем не менее, дактильная система, являясь зрительным аналогом устной речи, в условиях глухоты стала полноценным средством коммуникации слышащих с глухими и глухих между собой.
