Человеческое общество это самое сложное по своей сущности и структуре живая система. Понятие общество охватывает не только ныне живущих людей, но и все прошлые и будущие поколения, т.е все человечество в его истории и перспективе. Жизнь общества во всей его полноте есть не хаотическое нагромождение случайностей, а упорядоченная организованная система, подчиняющаяся законам функционирования и развития. Каждое новое поколение, вступая в жизнь, не начинает историю заново, а продолжает то, что сделано их предшественниками. Их деятельность в определенной мере задана объективными условиями, независящами от их сознания и воли(объективный фактор). Однако новое поколение не просто повторяет то, что делалось их предками, а реализует свои собственные потребности и интересы. Разнообразная деятельность людей, их живой труд неизменно и непрерывно вносят новые черты в характер общества(субъективный фактор). Развитие общества представляется как результат сложного взаимодействия этих двух факторов. В целом человеческое общество прошло несколько стадий развития, от первобытного, каменного, до современного информационного постиндустриального. Исторически общество никогда не бывает одинаковым. Движущей силой общества в широком смысле является интерес, стремление людей находить лучшие формы жизни. В узком смысле пружиной развития общества является противоречие, борьба противоборствующих сил в обществе. На современном этапе люди осознают глобальные проблемы, стоящие перед обществом. Выделяют следующие особенности социального познания:1. Сложность и трудность социального познания по сравнению с другими видами познания(например природы) из-за разнокачественности общества, действия в нем сознательных сил.2. Личностный фактор субъекта познания (опыт, интеллект, интересы, пристрастия и др). 3. Исторические условия социального познания - определенный уровень развития общества, социальная структура, господствующие интересы. В качестве объекта выступает:1.Деятельность самих субъектов познания(людей).2. Взаимодействие между объектом и субъектом познания. Наличие и комбинация всех указанных факторов обуславливают многообразние точек зрения и теорий, объясняющих развитие и функционированние общественной жизни. Все это определяет особую специфику и трудности социального познания. Данная специфика социального познания во многом определяет характер и особенности различных сторон социального познания. Выделяют следующие стороны социального познания:1. Онтологическая сторона.2.Гносеологическая.3. Ценностная.
