Явление можно определить как внешнее, а сущность как скрытую глубинную сторону действительности. Сущность следует характеризовать как важнейшее, основное, необходимое и характерное в действительности, скрытое под явлением или, точнее, в явлении. Категории явления и сущности - весьма сложные понятия, включающие в себя стороны и моменты действительности, отображенные рядом других категорий. Сущность - прежде всего общее, а явление - целостная совокупность единичных. Для сущности характерна необходимость, а в явлении бросается в глаза случайность. Однако явление имеет также общие черты, а сущности не сводятся к общему, они включают также особенное и единичное, идивидуальное, но - существенно особенное и индивидуальное. Сущность - это наиболее важное основное. глубинное явление - их непосредственное внешнее выражение. Явление несет в себе сущность и некоторое свое специфическое содержание. Явление поэтому никогда полностью не совпадает с сущностью и искажает ее. Искажая сущность, явление выступает как видимость. Однако это искажение относительно., т.к в конечном счете явление адекватно выражает сущность. Видимость в конечном счете, оттеняет, подчеркивает истинную сущность вещей. Познание и практическое освоение мира идет от явления к сущности все более глубоких уровней или порядков. Познавая все более глубокие уровни сущности мира, человек познает и соответствующие им уровни собственной сущности, постигает смысл своего существования. Диаликтическая взаимосвязь между сущностью и явлением проявляется в том: 1. сущность явления неразрывно связаны между собой. Явление не может существовать без того, что в нем есть, т.е. без сущности. В Сущности нет ничего, что не проявлялось бы так или иначе. 2. Единство сущности и явления не означает, что они совпадают. Сущность всегда скрыта за явлением.3. явление более динамичное и изменчивое чем сущность, а сущность стойка. менее переменна. Она сохраняет себя во всех изменениях. Но, будучи устойчивой относительльно явления, сущность не остается абсолютно непоколебимой.4. Явление более богато чем сущность. Оно имеет в себе не только выявление внутреннего содержания, существенных связей объекта, но и любые случайные отношения.
