Система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) устанавливается Налоговым кодеском РФ от 05.08.2000 года № 117 - ФЗ частью второй, главой 26.1 и применяется наряду с иными режимами налогообложения, предусмотренными законодательством РФ о налогах и сборах.
Налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога признаются организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся сельскохозяйственными товаропроизводителями и перешедшие на уплату единого сельскохозяйственного налога.
Организации и индивидуальные предприниматели, вляющиеся сельскохозяйственными товаропроизводителями вправе добровольно перейти на уплату единого сельскохозяйственного налога.
Организации, являющиеся налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога, освобождаются от обязанности по уплате налога на прибыль организаций и налога на имущество организаций (п. 3 ст. 346.1 глава 26.1 части второй НК РФ).
Индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками единого сельскохозяйственного налога, освобождаются от обязанности по уплате налога на доходы физических лиц и налога на имущество физических лиц (п.3 ст. 346.1 глава 26.1 части второй  НК РФ).
Сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются:
1) организации и ИП, производящие сельскохозяйственную продукцию, осуществляющие ее первичную и последующую (промышленную) переработку ( втом числе на арендованных основных средствах) и реализующие эту продукцию, при условии, что в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) таких организаций и ИП доля дохода от реализации произведенной ими продукции, включая продукцию ее первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства, а также от оказания сельскохозяйственным товаропроизводителям услуг составляет не менее 70 %;
2) организации и ИП, оказывающие услуги сельскохозяйственным товаропроизводителям, признаваемым таковыми, которые относятся в соответсвии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности к вспомогательной деятельности в области производства сельскохозяйственных культур и послеуборочной обработки сельскохозяйственной продукции;
3) сельскохозяйственные потребительские кооперативы (перерабатывающие, сбытовые (торговые), снабженческие, садоводческие, огороднические, животноводческие), признаваемые таковыми в соответсвии с Федеральным законом от 8.12.1995 года № 193-ФЗ,  у которых доля доходов от реализации продукции собственного производства членов данных кооперативов не менее 70 %.
Обьектом налогообложения признаются доходы, уменьшенные на величину расходов.
Порядок определения и признания доходов и расходов определяет ст. 346.5 главы 26.1части 2 НК РФ.
Налоговой базой признается денежное выражение доходов, уменьшенных на величину расходов. Налоговым периодом признается календарный год. Отчетным периодом - полугодие.
Налоговая ставка устанавливается в размере 6 %. Могут быть установлены дифференцированные налоговые ставки в пределах 0 до 6 % для всех или отдельных категорий налогоплательщиков определяемой п.2 ст. 346.8
Единый сельскохозяйственный налог исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы. Порядок исчисления и уплаты определен ст. 346.9 НК РФ.
Налогоплательщики по истечении налогового периода представляют в налоговые органы налоговые декларации в сответсвии со ст. 346.10 главы 26.1 части 2 НК РФ.
