Структурные предобразования в экономике затрагивают как качественное содержание отраслей и секторов хазяйства страны (ассортимент продукции, применяемые техника и технология, квалификация работников, организационно-экономические формы предприятий), так и количественные пропорции между ними. Наглядным, хотя и косвенным признаком структурной трансформации (перестройки) служит перераспределение инвестиционных потоков между структурными единицами экономики. Если государство намерено регулировать трансформационные процессы, то оно должно сформулировать стратегию преобразований, обосновать ее точки зрения интересов ведущих групп общества, затрат ресурсов и прогнозируемых рисков. Достаточно четко институциональные условия успешной трансформации, я считаю, обозначил В.И.Кушлин: "Ключевой вопрос в том, как сформулированы цели трансформации. Самое главное условие-цели должны быть понятными обществу и разделяться подавояющим большинством его членов. Такие цели обязаны быть критериальными, т.е. поддаваться количественной и качественной оценке. Их следует четко выстроить во времени и увязать с имеющимися средствами. Достижение же целей стратегии должно опираться на ясную привязку к пространственным характеристикам, т.е. проработано в регионально-территориальном разрезе". Ввиду направления трансформационных процессов на четко обозначанные цели и выделение необходимых для их достижения средств, процесс регулирования хозяйства приобретает по своему рангу к прямому управлению им.
  Поскольку речь идет об управляемом процессе, затрагивающим интересы всех ведущих рыночных субъектов, поскольку возникает вопрос о тех группах лиц, котороые могут стать "движущими силами" структурных преобразований. Ввиду масштабности требующих решения задач следует вести о модернизации всей экономической базы страны. По мнению В.Дементьева, в России сформировались 2 ведущих агента модернизации: государство, инициировавшее экономическую реформу, и крупный бизнес, сформировавшийся в ее ходе. Этот же автор полагает, что подлинная специфика модернизационных задач в России состоит в ликвидации позднеиндустриальной модели при одновременном культивировании "очагов" постиндустриального развития.
    Структурные изменения экономики в значительной, а порой и решающей мере определяются движением финансовых потоков. Задача создания структуры экономики, соответствующей эффективной рыночной системе, для своего решения делает необходимым более быстрое развитие финансов частного сектора: домохозяйств и фирм. Финансы частного сектора в сформировавшейся рыночной экономике развиваются быстрее, чем государственные. Это отрадажет доминирование частного сектора в данной экономической системе, хотя в периоды экономических кризисов или структурных перестроек государство может играть роль "локомотива" позитивных изменений. 
  В настоящее время российское государство должно изменить подход к финансовым ресурсам, используемым домохозяйствами, ибо эти ресурсы пока не являются источником инвестирования в хозяйство страны.  Возможен вариант структурных изменений, при котором корпоративный сектор (банковская система) постепенно создает механизм, способный сбережения российских домохозяйств трансформировать в инвестиции фирм. 
  Другой вариант структурных преобразований экономики России связан с активной инвестиционной политикой государства, но не только в аспекте выделения бюджетных средств, сколько создания условий для аккулирования сбережений домохозяйств для инвестирования в хозяйство страны. Реализация этого варианта тредует изменения подхода органов финансового управления к возможностям домохозяйств, оценки их как рыночных субъектов, а не потребителей. 
  Обычно для проведения структурных преобразований необходимо бюджетное финансирование, часто весьма существенное. В зависимости от специфики реформы расходы могут носить временный характер. Поэтому бюджетное  финансирование-необходимое условие структурных преобразований.
