Норма права - это общеобязательное формально-определенное правило поведения, установленное и опубликованное в официальных актах, направленное на урегулирование общественных отношений.
К основным признакам нормы права относятся:
1. Общеобязательность. В случае нарушения воможно государственное принуждение.
2. Формальная определенность - выражается в письменной форме в официальных документах, с помощью чего призвана четко определять рамки деяний субъекта.
3. Выраженность в виде государственно-властного предприсания устанавливается государственными органами либо общественными организациями и обеспечивается мерами государственного воздействия - принуждением, наказанием, стимулированием.
4. Неперсонифицированность - воплощается в безличностное правило поведения, которое распространяется на большое количество жизненных ситуаций и больший круг лиц; государство адресует норму права не конкретному лицу, а всем субъектам - физическим и юридическим лицам.
5. Системность: внутренняя структура (гипотеза, диспозиция, санкия); связь с другими нормами права.
6. Неоднократность или многократность действия. 
7. Возможность государственного принуждения.
8. Представительно-обязательный характер.
9. Микросистемность, т.е. упорядоченность элементов правовой нормы: гипотезы, диспозиции, санкции.
 Виды правовых норм:
1. По роли в механизме правового регулирования:
- отправные, исходные: нормы-цели, нормы-задачи, нормы-принципы, нормы-дефиниции.
- конкретно-юридические/нормы правила поведения.
2. По функциям права: регулятивные и охранительные.
3. По характеру: материальные, процессуальные.
4. По отраслевой принадлежности:  конституционно-правовые, гражданско-правовые и т.д.
5. По способу правового регулирования: управомачивающие, обязывающие, запрещающие.
6. По методу правового регулирования: императивные, диспозитивные.
7. По кругу лиц: общие, специальные.
8. По сроку действия: бессрочные, срочные.
9. По территории действия: на всей территории действия, действующие на части территории.
10. По юридической силе: законодательные, подзаконные.
Также выделяют  так называемые "нормы о нормах": оперативные (устанавливают порядок вступления в действие и прекращение действия НПА), коллизионные (устанавливают порядок разрешения противоречий между нормами права).
