Под отражением подразумевается такое свойство материи, которое позволяет раскрыть связь и взаимовлияние материальных объектов на среду в которой они существуют, а также влияние среды на объект и объектов бытия друг на друга.
       Отражение существует как в живой, так и в неживой природе. Отражение в неживой природе является простой, пассивной формой отражения, которая связанна с любыми видами материальных взаимодействий: механическими (например, следы на песке), физическими (например, отражение в зеркале), химическими (например, окисление металлов). Отражение в живой природе, наоборот, является активной формой отражения. С его помощью организмы могут не только получить сведения о окружающем их мире, но и приспосабливаться к его воздействиям и даже изменять среду своего обитания.
       В живой природе выделяют следующие формы отражения:
1) Раздражимость - это способность "отвечать" на воздействие внешней среды. Она присуща растениям и одноклеточным организмам.
2) Чувствительность - это умение отражать отдельные свойства вещей в форме субъективных ощущений. Она позволяет не просто пассивно принимать внешние воздействия, но и активно отстаивать своё поведение. Такая форма отражения присуща простейшим животным.
3) Психическое отражение - это способность живых организмов, с помощью ощущения, определять отдельные стороны и свойства предметов, которые необходимы для их существования. Ощущение появляется благодаря органам чувств, имеющихся у более развитых животных - зрение, слух, осязание, обоняние и вкус. С его помощью возникают такие формы психического отражения как восприятие и представление, которые позволяют сформировать и удержать образ предмета на долгое время.
      В рамках психического отражения, у живых организмов имеется способностьпредугадывать будущее на основе отражения настоящего, логики и тенденций его развития. Так, животные умеют предчувствовать грядущие события, например, наступление холода, приближение землятресения и т.п.
       Таким образом, отражение в живой природе позволяет организмам адаптироваться к меняющейся внешней средеблагодаря получаемым извне сведений и информации. Без получаемой информации выход из-под власти окружающего мира и обретение свободы действий в нём был бы невозможен.
