В современных условиях на предприятие постоянно действуют разнообразные риски. Недостаточно только анализировать риски и оценивать степень их влияния на результативность деятельности организации. Необходимо уметь грамотно управлять ими. Управление рисками - совокупность методов, приемов и способов, позволяющих прогнозировать наступление рисковых событий и применять меры к их уменьшению. Риск-менеджмент рассматривается как управление организацией в целом или отдельными её подразделениями с учетом факторов риска (т.е. случайных событий, которые влияют на организацию) на основе их выявления и оценки, выбора методов нейтрализации последствий этих событий, обмена информацией о рисках и контроля результатов использования этих методов. Риск-менеджмент - это скоординированная деятельность по управлению организацией и её контролю с учетом рисков. 
Для успешного управления рисками необходимо придерживаться следующих принципов: 1) нельзя рисковать больше, чем позволяет собственный капитал; 2) нельзя рисковать большим ради малого; 3) необходимо думать о последствиях риска; 4) положительное решение принимается лишь при отсутствии сомнения; 5) нельзя думать, что всегда существует только одно решение, возможно есть и другие.
Задачи риск-менеджмента: сбор, анализ, обработка и хранение информации о среде предпринимательства, об условиях политической, экономической, социальной обстановки и перспективах их изменения; разработка модели, технологии, организации риск-менеджмента, политики и алгоритмов управления рисками; построение системы, классификационных схем и портфелей видов рисков с учетом специфики деятельности и организационно-правового статуса структур; формирование системы показателей и разработка их расчетных моделей для оценки степени риска; возможных потерь ресурсов в процессе реализации деятельности, организация и ведение статистической и оперативной отчетности по рисковым вложениям капитала и др. Стратегия риск-менеджмента представляет собой искусство управления рисками предприятия в условиях неопределенных хозяйственных ситуаций, которое основано на прогнозировании рисков и внедрения методов их снижения. Стратегия включает в себя правила, на базе которых принимаются рисковые решения и способы определения вариантов их решения. Риск-менеджмент как система управления состоит из 2-х подсистем: управляемой (объекта управления) и управляющей (субъекта управления). Объект управления - непосредственно риск операционной, инвестиционной и финансовой деятельности организации. Субъект управления - управленческий персонал, занимающийся вопросами управления рисками (риск-менеджеры), используя различные приемы и способы управленческого влияния.
Процесс управления рисками возможен при соответствующем информационном обеспечении функционирования риск-менеджмента (статистической, коммерческой, финансовой и др. видах информации). Основные этапы управления риском на предприятии: анализ риска (качественный и количественный); выбор методов управления риском - влияние на риск (снижение, сохранение, передача); выбор и применение способов снижения риска; оценка полученных результатов. 
Управление рисками - это процесс определения того, что может произойти и одновременно обеспечение состояния готовности к этому. Формализованная система риск-менеджмента позволяет создать систему управления организацией, работающую на предупреждение возможных проблем. В основе риск-менеджмента лежат целенаправленный поиск и организация работы по снижению степени риска, искусство получения и увеличения дохода (выигрыша, прибыли) в неопределенной хозяйственной ситуации.
