Проблема низкой лояльности сотрудников встречается повсеместно у руководителей и специалистов по персоналу. Но ее осознают не все. Лояльный сотрудник - это сотрудник, желающий задержаться в организации на долгое время, если понадобится, он готов пожертвовать своими личными интересами в пользу организации, свои обязанности выполняет самоотверженно и делает почти всегда больше, чем требует его должностная инструкция, его действия никогда не принесут вред компании. Вполне понятно желание работодателей иметь таких сотрудников. Поиск лояльных сотрудников является очень тонким процессом. Лояльность имеет очень много стереотипов. Часто считают лояльным сотрудника, который берется за все общественные обязанности, после работы остается дополнительно работать, всегда на сторонеи руководства, укрепляет положительный имидж организации и руководителей на рынке. Но применение таких определений лояльности может привести к неправильным управленческим решениям. Под лояльностью понимается верность, преданность сотрудника целям и ценностям организации, осуществление деятельности, которая поддерживает и помогает реализовать эти цели. Лояльность сотрудника указывает на степень принятия компании сотрудником и терпимость к ней. Лояльность подразумевает желание работать лучшим образом, стремление соответствовать принципам организации, безоговорочно содействовать достижению её целей, смирение с одними требованиями и способность принять другие - те, что ранее не были частью представлений о данной организации. При наличии лояльных сотрудников можно рассчитывать на проявление инициативы, на инновационные предложения, с помощью которых проблемные вопросы становятся решаемыми. Сохранность секретной информации, терпимость к издержкам и сложностям в организационной деятельности, соблюдение дисциплины, готовность к обучению и развитию - все это для лояльных работников следствие не страхов потери места работы, денег, наказания, а следствие верности компании и ощущение единства. Оценить лояльность сотрудника можно по уровням лояльности персонала: 1) внешняя атрибутика, которая свидетельствует о принадлежности к организации (это формальный уровень, который говорит только об ожидаемом поведении человека, использующего тот или иной атрибут компании); 2) лояльность на уровне поведения (выполнение определенных норм, правил, регламентирующих такие поступки сотрудников, как, например, обязательное обсуждение организационных событий прошедшего дня или коллективное поздравление сотрудника, все это непосредственно связано с корпоративной культурой компании и принятием сотрудниками её принципов); 3) лояльность на уровне способностей подразумевает более выраженную приверженность организации (человек обладает соответствующими целям и требованиям организации навыками и умениями, придерживается определенных принципов и поэтому может воспроизводить ожидаемое и требуемое поведение; такой сотрудник ценен для организации, он всегда хорошо ориентируется в происходящих изменениях, инициативен, т.к. обладает необходимыми знаниями); 4) высшие уровни лояльности - это лояльность на уровне убеждений и идентичности. Лояльность на уровне убеждений - это полное принятие убеждений и принципов организации. Лояльность на уровне идентичности в наивысшей степени демонстрирует сам руководитель организации, он вкладывает все свои силы и время в то, чтобы добиться совершенства и развития своей компании. Для оценки лояльности используются следующие методы: 1) анкетирование; 2) оценка лояльности по шкале Терстоуна (инструкция по заполнению оценочного листа, карточка с суждениями и ответный лист, оценивание суждения по 11-бальной шкале); 3) метод проективных вопросов (письменные ответы сотрудников на вопросы, в т.ч. и психологического характера); 4) интервью (с новичками, с теми, у кого стаж работы более 3-х лет и с увольняющимися); 5) анкетирование кандидатов при приеме на работу на предмет их прошлого опыта и склонности (готовности) быть лояльными; 6) анкетирование сотрудников, которые увольняются
