Инфраструктурные факторы, влияющие на инвестиционную привлекательность предприятия в настоящее время начинают играть все большую роль. Это связано с неуклонно повышающейся долей затрат на транспортное обслуживание, энергоносители, сырье и материалы. В связи с этим состояние и развитие инфраструктуры фактически характеризует возможности предприятия по стабильному развитию в перспективе и потенциал для снижения издержек производства.
Составляющие данного фактора:
1. близкое расположение ко всем основным источникам сырья, энергоресурсов и потребителям продукции
2. маркетинг предприятия
3. положение акций данного предприятия на различных фондовых рынках, их котировка и объем продаж.
Выбор местоположения предприятия определяется необходимостью экономии ресурсов, возможностью производить на данном месте определенный продукт с меньшими общими затратами, чем в других местах. При этом исследуется влияние логистических затрат на принятие решения в отношении местоположения предприятия. В частности, учитываются затраты на транспортировку, сырье и горючее, рабочую силу, хранение продукции.
Факторы, влияющие на принятие решения относительно местоположения предприятия:
1. Внутренние
финансовые ограничения для покрыттия затрат, связанных с выбором местоположения
личные предпочтения специалистов предприятия
2. Внешние
определяются законодательством. Некоторые местности могут быть исключены из выбора в силу своих естественных характеристик (таких, как климат, структура почвы и т.п.). Политические ограничения могут привести к тому. что целые регионы будут выпадать из числа потенциальных мест размещения предприятия. Существует, например, целый ряд государств, в законодательстве которых не предусматриваются для иностранных граждан возможности ведения предпринимательской деятельности. В некоторых случаях слишком велик политический риск.
Перечень факторов выбора местоположения предприятия включает совокупность всех критериев, существенных для принятия решения о выборе места размещения предприятия.
Факторы, учитываемые при определении местоположения предприятия:
общие - транспортные затраты и стоимость рабочей силы
специальные, важные для предприятий определенных отраслей промышленности (наличие сырья, воды)
региональные - притягивают предприятия к определенным регионам (например, месторождения сырья)
факторы сосредоточения - обусловливают территориальную концентрацию (например, рынки сбыта при высокой плотности населения)
факторы рассредоточения - обусловливают территориальную децентрализацию (например, низкий уровень заработной платы в стране)
естественно-технические (например, структура почвы)
общественно-культурные (например, культурный уровень города).
