Важной составляющей маркетинговой деятельности предприятия должна быть эффективная реклама. Ее роль в обеспечении успеха предпринимательской деятельности трудно переоценить, ведь реклама обеспечивает распространение информации с целью усиленного воздействия на массовое или индивидуальное сознание, вызывает запланированную реакцию выбранной потребительской аудитории.
В маркетинговой деятельности реклама обеспечивает:
- подготовку потребителя к восприятию нового товара или услуги
- поддержание спроса на высоком уровне на стадии массового производства товара
- содействие расширению рынка сбыта.
Следует отметить, что существует ошибочное мнение о том, что качественный товар не нуждается в рекламе. Это ошибка. Напротив, только хороший, конкуретоспособный товар требует интенсивной рекламы. Рекламирование товара плохого качества приводит к потере средств на рекламу, наносит ущерб имиджу предприятия.
Реклама способна принести как потрясающий успех, так и закончиться провалом. Поэтому следует придерживаться испытанных мировой практикой принципов создания эффективной рекламы:
1. Для того, чтобы рекламу заметили, требуется идея,  и не простая, а хорошая, добротная идея. Не будет этого, и реклама останется незамеченной, не сработает.
2. Текст рекламы весьма важен, но еще важнее обоснование, аргументация
3. Актуальность - одна из главных факторов при выборе аргументации. Хорошими аргументами могут стать качество товара, цена, быстрая поставка, безопасность в эксплуатации.
4. У потребителя, что только познакомился с рекламой, возникает вопрос: "Сколько это будет стоить?". Если возможно, в рекламе нужно указать стоимость товар.
5. Не преувеличивать, не захваливать товар - потребитель всегда скептически настроен и может отвернуться. Средствами рекламы может быть изготовление фирменной атрибутики, проспектов и плакатов, фирменных каталогов, брошюр и т.д.
Реклама должна быть связана с действующими законами. Она должна согласовываться с хорошими обычаями, быть честной, достоверной, правдивой.
Реклама должна проводиться с чувством социальной ответственности и не противоречить высоким моральным принципам, которые необходимо соблюдать при конкуренции между предпринимателями.
Соблюдение основных правил и рекомендаций в создании рекламы позволит усилить эффективность маркетинга, что, безусловно, будет положительно влиять на развитие предпринимательской деятельности.
