НИС новые индустриальные страны - группа государств, которые отличаются общими особенностями социально-экономического развития, главной чертой которых является стремительный экономический рост, который происходмл (или происходит) в довольно сжатые временные сроки. 
В формировании этой группы стран можно выделить четыре этапа "волны". 
В "первую волну" входят: так называемые "восточноазиатские тигры" Тайвань, Сингапур, Гонконг и Южная Корея, а также 3 государства из Латинской Америки - Бразилия, Аргентина и Мексика. 
Первые 4 страны демонстрировали очень высокие темпы экономического развития в последней трети 20 века.
В середине 1950 годов Южная Корея по всем показателям относилась к самым отсталым странам мира. Затем ВВП этой страны вырос в 385 раз! Современная Южная Корея -  важнейший центр судостроения и автомобильной промышленности Азии.

Однако самыми высокими темпами экономического роста отличился Сингапур - около 14% в год! В этой стране акнивно развивается нефтеперерабатывающая промышленность, наукоемкие отрасли и туризм.
Другие страны НИС - Гонконг и Тайвань - по большей части зависят от правительства Китая и его экономического развития. Значимым для экономик обеих стран является туризм. Гонконг славится одной из самых благоприятных для бизнеса налоговых систем, поэтому многие предприниматель выбирают Гонконг для открытия компании. Юридически офрмить это здесь можно за пол дня! Тайвань - крупнейший центр новейших технологий и атомной энергетики во всей Азии!

Между странами НИС Восточной Азии и Латинской Америки существует принципиальное различие: 
Азиатская модель НИС - развитие национальной экономики с преимущественной ориентацией на внешний рынок 
Латиноамериканская модель - развитие национальной экономики с ориентацией на импортозамещение

Определенное влияние на развитие НИС оказали некоторые социально-психологические традиции, присущие этим странам. Опираясь на мудрость и стремление к образованию можно еще активнее развивать рыночную экономику.

Одну из главных ролей в развитии НИС также сыграли транснациональные компании. Они создали здесь фабрики сначала по производству одежды и обуви, текстильных изделий, а затем электротехнических товаров и продуктов обрабатывающей промышленности.
Среди внутренних факторов развития сыграла активная роль государства и его политики в поддержке предпринимательства и стимулировании научно-технического прогресса.
