Основой для исчисления таможенной пошлины и таможенных сборов является таможенная стоимость товаров (ст. 322 ТмК РФ).
Таможенная стоимость экспортируемых товаров определяется в соответствии со следующими нормативными актами:
раздел 3 Закона РФ от 21 мая 1993 г. № 5003-1 "О таможенном тарифе"
Правила определения таможенной стоимости товаров, вывозимых с таможенной территории Российской Федерации, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 13 августа 2006 г. № 500 "О порядке определения таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации"
Правилами определения ТС предусмотрены 5 методов определения таможенной стоимости вывозимых товаров, причем второй и последующие методы применяются в случае невозможности использования предыдущего метода определения таможенной стоимости.
Метод по стоимости сделки с вывозимыми товарами
Метод по стоимости сделки с идентичными товарами - определяется по стоимости сделки с идентичными товарами, проданными для вывоза из Российской Федерации в ту же страну, в которую вывозятся оцениваемые товары, и вывезенными с таможенной территории Российской Федерации в тот же или соответствующий ему период, что и оцениваемые товары, а также проданными на том же коммерческом уровне (оптовом, розничном и ином) и по существу в том же количестве, что и оцениваемые товары.
Метод по стоимости сделки с однородными товарами применяется, если таможенная стоимость вывозимых товаров не может быть определена методом по стоимости с сделки с идентичным и товарами, и таможенной стоимостью товаров в таком случае является стоимость сделки с однородными товарами, проданными для вывоза из РФ в ту же страну, в которую вывозятся оцениваемые товары, и вывезенными с таможенной территории РФ в тот же или соответствующий ему период. что и оцениваемые товары, а также проданными на том же коммерческом уровне (оптовом, розничном и ином) и по существу в том же количестве, что и оцениваемые товары.
Метод сложения применяется, если невозможно использовать метод по стоимости сделки с однородными товарами, а в качестве основы принимается расчетная стоимость вывозимых товаров, которая определяется путем сложения:
а) суммы расходов, произведенных на изготовление или приобретение материалов, и расходов, произведенных на производство, а также на иные операции, связанные с производством вывозимых товаров
б) суммы прибыли и коммерческих и управленческих расходов, эквивалентной той величине, которая обычно учитывается при продажах товаров того же класса или вида, что и оцениваемые товары, которые производятся в Российской Федерации для вывоза в ту же с трану, в которую вывощзятся оцениваемые товары.
Резервный метод предполгает, что при определении таможенной стоимости вывозимых товаров на основе стоимости сделок с идентичными или однородными товарами допускается разумное отклонение от установленных Правилами требований о том, что идентичные или однородные товары должны быть вывезены в тот же или соответствующий ему период, что и оцениваемые товары.
Таможенная стоимость вывозимых товаров заявляется декларантом в грузовой таможенной декларации (ГТД), Неотъемлемой частью ГТД является декларация таможенной стоимости, формы бланков которой и инструкция о порядке заполнения утверждены приказом ФТС от 1 сентября 2006 г. № 829.
