Прибылью принято называть разницу между выручкой от реализации товаров или услуг и затратами на их проихводство или оказания.Прибыль является важным экономическим показателем, служащим для отражения предпринимательской деятельности. Формуля для расечета прибыли: выручка - расходы = прибыль.
Чистая прибыль - это те деньги, которые остаются у предприятия после того, как из балансовой прибыли вычитаются различные отчисления, налоги и прочие выплаты. Основные факторы, влияющие на чистую прибыль: 
1. Размер налоговых и иных выплат
2. Доходы компании от продажи и услуг.
3. себестоимость.
Чтобы вычислить чистую прибыль, нужно из валового дохода вычессть обязательные отчисления (налоги и т.д.)
Чтобы вычесть валовую прибыль, нужно вычесть себестоимость товара из суммы, полученной предприятием в результате его реализации.
Себестоимость - это затраты компании на изготовление товара.
Существует также два подхода к понятию прибыли:
1. С бухгалтерской точки зрения  прибыль - разница мужду выручкой от реализации и денежными, реально выплаченными затратами.
2. С экономической - разница между вырочкой от реализации и альтернативными затратами.
Издержки - это затраты предприятия на производство и реализацию продукции. Существует два подхода к оценке издержек:
1. С точки зрения бухгалтерского подхода учитываются только  явные издержки. Явные издержки - это денежные расходы на оплату используемых рескрсов, в которые входит оплата за сырье, материалы, обороудование, аренда и т. д.
2. С точки зрения экономического подхода учитываются явные и неявные издержки.
Явные - затраты в форме денежных платежей внешним (по отношению к организации) поставщикам факторов производства (зароботная плата рабочих организации, выплаты банкам, транспортные расходы и т. д.
Неявные издержки - альтернативная стоимость используемых ресурсов, являющихся собственностью организации. Эти издержки не входят в платежи организации дркгим организациям или частным лицам.
Планирование прибыли.
Планируется прибыль раздельно по видам: от реализации товариной продукции, от реализации прочей продукции и услуг нетоворного характера,от реализации основных фондов и другого имущества и от внереализационных доходов и расходов.
Выделяют следующие основные способы планирования прибыли: метод прямого счета и аналитический. 
Прямой метод, как правило, применяется при небольшом ассортименте выпускаемой продукции. Сущность его заключается в том, что прибыль исчисляется как разница между выручкой от реализации продукции в соответствующих ценах и полной ее себестоимостью за вычетом НДС и акцизов.
Аналитический метод планирования применяется при большом ассортименте выпускаемой продукции, а также как дополнение к рямому методу в целях его проверки и контроля. Преимущество этого метода состоит в том, что он позволяет определить влияние отдельных факторов на поановую прибыль. При аналитическом мотоде прибыль определяется не по каждому виду выпускаемой в предстоящем году продукции, а по всех сравнимой продукции в целом.Исчисление прибили при таком методе состоит из трех последовательных этапов:
1. Определение базовой рентабельности как частного отделения ожидаемой пибыли за отчетный год на полную себестоимость сравнимой товарной продукции за тот же период. 
2. Исчисление объема товарной продукции в плановом периоде по себестоимости отчетного года и определение пибыли на товарную продукцию, исходя из базовой рентабельности.
3. Учет влияния на плановую прибыль различных факторов такких, как снижение (повышение) себестоимости сравниомой продукции, повышение качества ее и сортности, изменения ассортимента, цен и т. д.
