Бухгалтерская отчётность - информация о финансовом положении экономического субъекта на отчётную дату, финансовом результате его деятельностии движения деннежных средств за отчётный период, систематизированная в соответсвии с требованиями, установленными ФЗ "О бухгалтерском учёте".
Бух. отчётность предоставляется: собственникам, (согласно уставу или положению); органам государственной налоговой инспекции по месту регистрации;
другим гос. органам, на которые возложена проверка деятельности предприятия; др. лицам в случаях, предусмотренных договорами предприятия. Предприятия, находящиеся полностью или частично в государственной собчтвенности, представляют квартальную и годовую отчётность органам, уполномоченным управлять гос. имуществом.
Принципы составления бух. отчётности: полнота отражений хоз. операций; правильность отнесения расходов к соотвующим отчётным периодам; разграничение текущих затрат на проихводство и капитальных вложений; соответствие данных аналитеского счёта данным синтетического учёта; соблюдение принятой учётной политикт отражения хоз. операций и оценки объектов учёта;
подтверждение всех статей годового баланса и др. форм годовой отчётности данным инвентаризации.
Годовая бухг. отчётность состоит из:
-бухгалтерского баланса,
-отчёта о финансовых результатах, 
-приложений к ним.
Годовая бухг. отчётность некоммерческой организации состоит из:
-бухгалтерского баланса,
-отчёта о целевом использовании средств, приложений к ним.
Бухг. баланс должен характеризовать фин. положение организации по состоянию на отчётную дату. Активы и обязательства должны представляться с подразделением на краткосрочные (срок обращения (погашения) по ним не более 12мес.) и долгосрочные.
Отчет о прибылях и убытках должен характеризовать финансовые результаты организации за отчетный период.
Статьи бухг. отчётности, составляемой за отчётный период, должны подтверждаться результатами инвентаризации активов и обязательств.
Отчётный период для годовой бухгалтерской отчётности - календарный год с 1 января по 31 декабря включительно, Исключения - случаи создания, реорганизация и ликвидация юридического лица.
Промежуточная бухг. отчётностьсоставляется в случаях когда законодательством РФ, нормативно правовыми актами, договормаи, уставом, решением собственника организации установлена обязанность представления. ОТчётный период - менее года.
Бухгалтерская отчётность считается составленной после подписания её экземплра на бумажном носителе руководителем организации (предприятия).
Организации обязаны предотсавлять бухг. отчётность в течение 90 дней по окончании года, если иное не предусмотрено закондательством РФ, а квартально (в случаях предусмотренных законодательством РФ) - в течение 30 дней по окончании квартала.
Годовая бухгалтерская отчётность организации является открытой для заинтересованных пользователей: банков, инвесторов, кредиторов, покупателей, поставщиков и др., которые могут знакомиться с годовой бухг. отчётностью.
