Общественное мнение - это состояние общественного сознания, заключающее явное или скрытое отношение социальной общности к явлениям, событиям и фактам общественной жизни, отражающее определенную коллективную позицию по проблемам, представляющим определенный интерес.
В теории связей с общественностью, подобщественным мнение понимается коллективное оценочное суждение той или иной группы общественности по поводу социально значимых проблем, в котором проявляется ее отношение к события, фактам, связанным с деятельностью организации.
Одной из существенных особенностей общественного мнения в связях с общественностью является то, что носителем его являются группы общественности.
Вторая особенность состоит в том, что общественное мнение рассматривается во взаимосвязи с конкретной организацией.
 Основным сущностным признаком общественного мнения является то, что данное понятие отражает групповые оценочные суждения на происходящие события , явления и факты. 
Основные признаки общественного мнения:
- общественное мнение включает не все точки зрения, имеющиеся у людей, а лишь связанные с изучаемой ситуацией. В отношении этой ситуации совокупность индивидов выступает как общность.
- общественное мнение по конкретным вопросам в одной ситуации может коренным образом отличаться от общественного мнения в другой ситуации.
- общественным мнение становится лишь в случае его публичного выражения, в противном случае оно остается индивидуальной точкой зрения отдельных людей.
- общественное мнение должно обладать определенностью и сохраняться на протяжении определенного периода времени.
Основными функциями общественного мнения являются функция социального контроля, экспрессивная, консультативная и директивная функции.
Как социальный контролер, общественное мнение способно следить, чутко реагировать на принятие и выполнение правительственных решений, способствуя или тормозя из реализацию.
Экспрессивная функция заключается в выражении определенной позиции общества по отношению к фактам и явлениям жизни общества. 
Консультативная функция - когда результаты опросов населения используются для выбора одобряемых обществом способов разрешения тех или иных проблем. 
Директивная функция - обязательность для претворения в жизнь результатов опроса. 
Структура общественного мнения состоит из следующих элементов: массовые настроения, эмоции, а также формализованные оценки и суждения.
Значение общественного мнения проявляется в том, что оно помогает вырабатывать суждения об общих делах: оценка каких-либо событий, норм поведения, определении практических путей решения проблем общественной жизни, становясь в гражданском обществе действенным социальным институтом.
