Объектом исследования научной педагогики яыляется "педагогический факт (явление)", которые обусловливают развитие человеческого индивида в процессе целенаправленной деятельности общества. Эти явления получили название образования. 
Предметом педагогической науки в его строго научном и точном понимании является воспитание как особая функция человеческого общества. В современных исследованиях в качестве предмета педагогики выделяется образование как реальный целостный педагогический процесс, целенаправленно организуемый в специальных социальных институтах (семье, образовательных и культурно-воспитательных учреждениях).
Функции педагогики обусловлены ее предметом. Это теоретическая и технологическая функции, которые она осуществляет в органичном единстве.
1. Теоретическая функция педагогики реалезуется на трех уровнях:
а) описательном или объяснительном - изучение педагогического опыта и диагностики состояния и результатов педагогических процессов;
б) диагностическом- выявление устойчивых связей и закономерностей в педагогических явлениях;
в) прогностическом-  прогностическое исследование педагогической деятельности;
2. Технологическая функция имеет также три уровня реализации :
а) проективный- разработка методических материалов;
б) преобразовательный - внедрение достижений педагогической науки в педагогическую практику
в) рефлексивный и корректировочный - оценка влияния результатов научных исследований на практику обучения и воспитания и соответсвующая коррекция взаимодействия теории и практики.
Задачи педагогики значительно богаче и разнообразнее функций.Они возникают оперативно,требуют быстрого решения и могут не поддаваться предвидению.Например создание библиотеки электронных учебников,анализ природы типовых конфликтов между педагогами и учениками, разработка стандартов педагогического профессионализма.
Об уровне развития любой науки судят по степени дифференцированности ее исследований и по тому многообразию связей данной науки с другими,благодаря которому и возникают пограничные научные дисциплины.
В систему педагогических наук входят(структура педагогики)
1) Общая педагогика (исследующая основные закономерности воспитания)
2) История педагогики (изучающая развитие педагогических идей и воспитания в различные исторические эпохи)
3) Сравнительная педагогика (исследующая особенности функционирования и развития образовательных и воспитательных систем в различных странах путем сопоставления и нахождения сходства и отличий)
4 Возрастная педагогика (изучающая особенности воспитания человека на различных возрастных этапах:предшкольная,дошкольная,педагогика средней школы,педагогика специального образования,педагогика высшей школы,андрогогика)
5) Специальная педагогика (разрабатывает теоретические основы,принципы,методы,формы и средства воспитания и образования человека(детей и взрослых),имеющих отклонения в физическом развитии и разделяются на ряд отраслей: сурдопедагогику,тифлопедагогику,олигофренопедагогику,логопедию)
6)Профессиональная педагогика (изучает закономерности,осуществляет теоретическое обоснование,разрабатывает принципы,технологии воспитания и образования человека,ориентированного на конкретно-профессиональную сферу деятельности. В зависимости от профессиональной области различают военную,инженерную,производственную,медицинскую и другую педагогику.)
Связь педагогики с другими науками. Педагогика,являясь отдельной отраслью педагогической науки,Связана с такими науками как философия,психология,физиология социология,политология,антропология,с техническими и экономическими науками.
Анализ связей педагогики с другими науками позволяют выделить следующие их формы:
1)использование педагокигой основных идей,теоретических положений,обобщающих выводов других наук
2)творческое заимствование методов исследований,применяемыхв этих науках
3)применение в педагогике конкретных результатов исследований,полученных в психологии,физиологии высшей нервной деятельности,социологии и других науках.
