Образование - это процесс и результат приобщения человека к знаниям о мире,ценностям,опыту,накопленному предшествующими поколениями.
Целью образования является приобщение человека к убеждениям,идеалам и ценностям господствующей части общества
Функции образования следующие:
Воспитание,социализация,подготовка квалифицированных специалистов,приобщение к современным технологиям и другим продуктам культуры
Образование как процесс отражает этапы и специфику развития образовательной системы как изменение ее состояния за конкретный временной период.Это динамическая характеристика образования связаны с процессов достижения цели,способами получения результата,затраченными при этом усилиями,условиями и формами организации обучения и воспитания,результативностью обучения и воспитания как степенью соответсвия требуемого и нежелаельного изменения в человеке. В этом процессе взаимодействуют обучение и воспитание,деятельность педагога и деятельность обучаемого.
Образовательный процесс отражает свойства, характерные как для обучения, так и для воспитания:
1) двусторонность взаимодействия педагога и ученика;
2)напрвленность всего процесса на всестороннее и гармоничное развитие личности;
3) единство содержательной и процессуальной (технологической ) сторон;
4) взаимосвязь всех структурных элементов: цели-содержания образования и средств достижения образовательных задач-результата образования;
5) реализацию трех функций : развития , обучения и воспитания человека.
Полноценное интелектуальное, социальное и нравственное развитие человека - это результат реализации всех функций образовательного процесса в их единстве.
Структура системы образования
1. Система образования включает в себя:
1) федерально государственные образовательные стандарты и федеральные государственные требования, образовательные стандарты, образовательные программы различного вида ,уровня и направленности;
2)организации,осуществляющие образовательную деятельность педагогических работнико,обучающихся и родителей(законных представителей)несовершеннолетних обучающихся;
3)федеральные государственные органы и органы государсветнной власти субъектов Рф,осуществляющие гос. управление в сфере образования и орагны местного самоуправления,осуществляющие управление в сфере образования,созданные или консультативные,совещательные и иные органы
4)организации,осуществляющие обеспечение образовательной деятельности,оценку качества образования
5)объединения юридических ли,работодателей и их объединений,общественные объединения,осуществляющие деятельность в сфере образования
2. Образование подразделляется на общее образование,профессиональное образование,доп. образование и профессиональное обучение,обеспечивающие возможность реализации права га образование в течение всей жизни.
3.Обющее образование и профессиональное образование реализуются по уровням образования
4.В РФ устанавливаются следующие уровни общего образования:
1)дошкольное; 2)начальное; 3)основное;  4)среднее;
5.В РФ установливаются следующие уровки профессионального образования:
1)среднее профессиональное образование ; 2)высшее образование - бакалавриат; 3)высшее образование специалитет,магистратура; 4)высшее образование - подготовка кадров высшей квалификации.
6.Дополнительное образование включает в себя такие подвиды,как дополнительное образование детей и взрослых и дополнительное профессиональное образование.
7.Система образования создает условия для непрерывного образования посредством реализации основных образовательных программ и различных дополнительных программ,предоставление возможности одновременного освоения нескольких образовательных программ,а также учета имеющихся образования,квалификации,опыта практической деятельности при получение образования.
