Результирующими показателями являются показатели финансовых результатов и эффективности деятельности (рентабельность, чистая прибыль\убыток). 
На данные показатели оказывают влияние различного рода показатели (объем выручки, объем производства, затраты на производство и пр.)
Следует определить показатели исходных условий деятельности предприятия, которые характеризуют:
1)Наличие необходимых материальных и финансовых ресурсов для нормального функционирования предприятия и выполнения его производственной программы
2)организационно-технический уровень предприятия, т.е. производственную структуру предприятия, структуру управления,уровень концентрации и специализации производства, продолжительность производственного цикла,техническую и энергетическую вооруженность труда, степень механизации и автоматизации, прогрессивность технологических процессов и т.д.
3) уровень маркетинговой деятельности по изучению спроса на продукцию, ее конкурентоспособности, рынков сбыта, организации торговли, рекламы и т.д.
Такие исходные показатели находятся в прямой зависимости от внешних факторов. Например, рентабильность продаж зависит от прибыли от продаж и объема реализации. В свою очередь, которые зависят от себестоимости, цены и объема продаж в натуральном выражении. Себестоимость находится в прямой зависимости от поставщиков, от условий доставки, от качествов предметов труда и т.д. Цена зависит от конкурентных ценовых политик, спроса и пр. Объем производства так же находится в зависимости от спроса и предложения конкурентами,, от наличия товаров заменителей(например, с ростом спроса объем производства можно увеличить) и пр.
Таким образом, существует тесная связь между основными показателями деятельности предприятия и условиями внешней среды. 
Под программой производства понимают систему плановых показателей, которые отражают выпуск продукции (определенной номенклатуры, ассортимента и качества), предназначенной для удовлетворения различных потребностей, а так же определябт на основе оюъема продаж. - прибыль, уровень рентабильности организации и т.п.
Производственная программа состоит из двух основных разделов:
1)План производства продукции предприятия в стоимостном и натууральном выражении
2)План выпуска продукции на экспорт(если таковое имеется)
3)План повышения качества продукции.
Мощность производства (ПМ) предприятия - это способность средств труда предприятия к максимально возможному выпуску качественной продукции при эффективном использовании производственного оборудования и рабочего времени. Является исходным показателем планирования производственной программы предприятия.
ПМ=Ncp*Нпр*Фвр*Квн
Где Nср - среднегодовое количество однотипного оборудования
Нпр-норма производительности еденицы оборудования
Фвр-фонд времени единицы оборудования
Квн-коэффициент выполнения нормы
