Современные электронные телефонные системы помогают сотрудникам отеля повысить эффективность работы, обеспечить высокий уровень обслуживания клиентов и расширить набор дополнительных услуг. Во время  проживания в высококлассных отелях гости могут пользоваться различными телекоммуникационными услугами.
 Для удобного доступа к информационным источникам  и службам отеля, на телефонных аппаратах в гостевых комнатах имеются специальные кнопкис символами, укаживающие на определенную службу (например: ресторан, служба приема, консьерж и тд). Гостю достаточно нажать на нужную кнопку телефона в номере и сразу же произойдет соединение с нужной службой. С помощью телефоных систем гости также узнают о поступлении на них телефаксов. 
Если гость хочет отдохнуть, он может воспользоваться функцией "Не беспокоить" , система переадресовывает вызов с телефона в номере гостя на определенную линию, где можно оставить сообщение.
Современные телекоммуникационные технологии дают возможность гостям поработать со своим компьютером в номере, воспользовавшись услугами интернета и электронной почты. Внутригостиничные телефонные звонки бесплатны, другие телекоммуникационные услуги оплачиваются дополнительно.Телефонные сиситемы автоматически фиксируют длительность и стоимость телефонных переговоров и производят начисления на общий счет гостя.
Операторт АТС является центром коммуникации отеля. как правило  первый контакт отеля с клиентом происходит именно при посредничестве телефониста. Впечатление об отеле начинает формироваться у клиента уже после первого общения с сотрудником. Это требует от принимающего звонки сотрудника определенных навыков. Профессионализм сотрудника телефонной станции во многом может повлиять на выбор клиентом именно этой гостиницы..
Основная обязанностьь оператора АТС- вежливо и квалифицированно отвечать на телефонные звонки.Голос оператора должен выражать положительный настрой. Снимать трубку необходимо в течении 3 звонков. Телефонистка должна помнить что в данный момент она представитель всей гостиницы. Центр связи работает круглосуточно. Сняв трубку, телефонный оператор должен поблагодарить звонящего за звонок, поприветствовать клиента, представиться и предложить помощь.
Очень важно чтобы сотрудники телефонной службы отеля умели сохранять спокойствие, несмотря на нервную обстановку, особенно в черезвучайных ситуациях.
Так же обязанностью персонала АТС является  регистрация и осуществление заказов на побудку гостей.
