На предприятии функция организации обычно относится к исполнительской и оперативной деятельности. Она осуществляется в целях формирования на предприятии управляющей и управляемой подсистем, установления параметров и режимов работы подразделений, регулирования отношений между ними. Функция организации в силу своих особенностей обеспечивает взаимосвязь и эффективное исполнение всех остальных функций. 
Организация основывается на экономическом анализе существующего положения на предприятии, научном расчете, изучении управленческого процесса и отдельных работников. 
Производственный процесс характеризуется такими параметрами организации, как пропорциональность, ритмичность, равномерность, непрерывность. Организация системы управления требует определения количества уровней управления, нормы управляемости, количества функциональных подразделений. Совокупность всех организационных характеристик и определяет орагнизационную структуру предприятия. 
Орагнизационная структура определяет форму распределения функций и уровня свободы в принятии решений отдельных руководителей предприятия. При разработке структур управления большое значение имеют задачи установления правильных взаимоотношений между подразделениями, каждое из которых часто имеет собственные цели и условия работы. 
С помощью усовершенствования организационных структур на предприятии происходит пересмотр/уточнение функций подразделений, в результате чего менеджер предприятия может рассчитывать на повышение эффективности управления. Эффективное выполнение функции организации выражается в налаживании взаимосвязей и улучшении процесса обмена информацией между подразделениями, установлении зоны ответственности. Формы организационных структур зависят в первую очередь от величины предприятия, отрасли деятельности, работы с конечными потребителями или же дилерами и многого другого. 
Функция организации в оперативном управлении заключается в налаживании и поддержании процесса оценки и сравнения достигнутых предприятием результатов с запланированными.
