Процесс управления капиталом предприятия включает в себя совокупность методов, форм и инструментов привлечения денежных средств из различных источников для обеспечения развития предприятия. Управление капиталом предприятия ставит перед собой целью повышение уровня самофинансирования и финансовой стабильности предприятия, обеспечение прибыли и ее роста, эффективного распределения прибыли. 
В процессе управления капиталом предприятия решаются задачи: 1. Выявляются резервы роста источников финансового обеспечения компании. 2 Обеспечивается оптимальное соотношение между уровнем источников финансового обеспечения и допустимым уровнем риска. 3. Обеспечивается качество формируемых источников финансового обеспечения (в первую очередь, формирование финансовых ресурсов происходит за счет операционной деятельности и реального инвестирования). 4. Обеспечиваются выплаты необходимого уровня дохода на инвестированный капитал собственникам предприятия. 5. Формируется достаточный уровень финансовых ресурсов за счте прибыли. 6. Обеспечивается рациональная структура капитала, как соотношения собственных и заемных средств. Эффективное использование собственных источников средств подразумевает такое использование ресурсов, находящихся в распоряжении компании, при котором обеспечивается получение максимальной отдачи от них.
Финансовое обеспечение компании может быть основано на основе самоокупаемости (возмещения затрат за счет текущих доходов), самофинансирования (обеспечения финансирования за счет собственных источников финансовых ресурсов), кредитования (привлечения заемных финансовых средств на основе принципов возвратности, срочности, платности). 
Процесс управления капиталом основывается на государственном правовом и нормативном регулированиивопросов формирования и распределения капитала; рыночном механизме регулирования формирования и использования капитала; внутреннем механизме формирования, распределения и использования капитала предприятием. 
Стратегическим методом управления капиталом является планирование затрат на производство и реализацию продукции в рамках политики ценообразования. Здесь необходимо раздельное планирование переменных и постоянных затрат, определение оптимального размера запасов производства. Тактическими методами формирования источников капитала являются метод определения стоимости привлекаемого капитала, финансовый и операционный леверидж.
