устная речь является сложным проессом взаимодействия между центральной нервной системой , голосовыс, дыхательным и артикуляционным аппаратом.
В голосообразовании участвуют разные группы маышц. Необходмо овладеть навыкми общего мышечного расслаблен7ия.  Осваивать его лучше сначала по контрасту, через напряжение .
Артикуляционно-мимическая гимнастика для мыщц щек, лба, губ, языка помогают создать нервнор-мышечный фон для выработки тьочных и кооринированных движений, необходимых для звучания полноценного голоса. Для этого используются статические и дианмические упражнения.
Четкая артикуляция звуков речи зависит от степени тренированности активных речевых органов - губ, языка. Поэтому отработка дикции всегда начинается с мышечной тренировки - артикуляционной гимастики, позволяющей сознательно управлять нужными группами мышц. После отработки четкости действий актиынх органов речи при помощи артикуляционной гимнастики следует перейти к формированию правильных навыков произношения отдельных гласных и согласных звуков русской речи.  Тренировка гласных требует не только выработки правильной фонетической позиции при произнесении каждой из них, но еще и сравнивания гласных. Дело в том, что гласные, образованные по законам фонетики в разных частях речевого аппарата , могут звучать в разных позициях: одни - у зубов (передняя позиция), другие - в куполе трвердого нёба (средняя позиция), третьи- в гортани (задняя позиция). В это случае при речи возникает так называемая "петсрота гласных". Необходимо помнить, чт опри произношении гласных следует обращать внимание на правильную артикуляционную позицию и убирать "пестроту", фокусируя звук на кончиках прикрытых губ. Артикуляция гласных должна бть четкойЮ а не размашистой - движения невелики по амплитуде, губы собран.

Тренировка согдласных начинается с установки речевого аппарата в правильную фонетическую позицию и отработки четкого произнесения каждого из этих звуков. Вторым этапом является соединение этих отдельнх звуков в сочетании между собой и с добавлением гласных звуков по специальной тренировочной схеме. (упражнения "Пробка",  "Взрыв", "Настольный теннис", "Прокол", "Косарь", "телеграмма", 
ДЛя отработки отдельных звуков речи и их сочетаний служат специальные фразы - чистоговорки. В них неоднократно повторяется тренируемый звук или сочетание звуков. (От топота копт пыль по полю летит)
Также умение правильно произносить согласные можно отрабатывать в пословицах, поговорках, скороговорках. Начинать работу на текстами скороговорок  нужно в медленном теипе, предварительно потренировавшись в произнесении наиболее сложных сочетаний слов отдельною Затем постепенно ускорят ьтемп, не забывая о логических ударениях.
