Сегментирование рынка (сегментация) представляет собой разделение в процессе маркетингового планирования и исследования совокупности потребителей на ряд групп, объединенных по определенным признакам и отличающихся друг от друга отношением к предлагаемому товару (услуге).
Процесс сегментации рынка осуществляется по определенным этапам. Следует отметить, что в экономической литературе нет единого методологического подхода по данному вопросу.
1. Определение характеристики и требований потребителей в отношении типа товаров и услуг, которые предлагает фирма - Сбор информации
2. Анализ сходства и различий потребителей - Выявление существования сходства потребителей для реагирования на них в плане маркетинга независимо от выбранных сегментов; Выявление различных потребителей для определения рыночного сегмента и создания отличительных преимуществ
3. Разработка профилей групп потребителей - Определение рыночных сегментов путем агрегации потребителей на основе существования определенного сходства по характеристикам и потребностям; Определение рыночных сегментов путем их разделения на основе существования определенных отличительных характеристик и потребностей 
4. Выбор потребительских сегментов - Выбор сегментов, которые создают небольшие возможности для предприятия; Определение количества сегментов, на которые должно ориентироваться предпритие с учетом своих целей, сильных и слабых сторон, уровня конкуренции, размера рынков и т.д.
5. Определение места положения предприятия на потребительском рынке относительно конкуренции - Изучение свойств и образа товаров всех конкурентов, методов их продвижения на рынке, определение сильных  слабых сторон конкурентв; Определение положения своего товара на рынке в уловвиях конкуренции
6. Разработка плана маркетинга - Создание соответствующего плана маркетинга по следующим разделам: - товар, - распределение, - цены, - продвижение.
Существует множество методов классиификации, порожденных различием целей  и задач, стоящих перед исследоваателями. Наиболее распространенными методами сегментации являются метод группировок по одному или нескольким признакам и методы многомерного статистического анализа.
Метод семишаговой сегментации включает в себя следующие шаги:
1. указать широкий рынок товаров
2. пересилить потребности потенциальных покупателей
3. преобразовать однородные субрынки (узкие рынки товаров)
4. выделить ключевые, определяющие параметры товаров
5. дать названиия возможным рынкам товара (построить сетку рынка)
6. уточнить возможное поведение потребителей и откорректировать выделенные сегменты
7. оценить размеры каждого сегмента
Универсального подхода к сегментированию рынков не существует. Чтобы с максимальной объективностью оценить структуру рынка, маркетологу следует исследовать различные варианты сегментирования рынка на основе нескольких переменных сегментирования применяемых в отдельности или в сочетании с другими.
