Методы групповой оценки персонала
1: Метод классификации - Лицо проводящиее оценку , должно распределить всех работников поочередно , от лучшего до худшего, по какому нибудь одному общему критерию. Однако это достаточно сложно, если кол-во человек в группе превышает 20 человек, значительно проще выделить успешного или неуспешного работника , чем про ранжировать среднего.
2. Сравнение по парам делает классификацию проще и лостовернее - классификацию проще и достовернее - сравнение каждого с каждым производится в специально группированных парах. На пресечении фамилий в паре отмечается фамилия струдника, который в данной паре считается наиболее эффективным.Затем отмечается числослучаем , когда работник оказывается лучше в своей паре, и на основании этого стоится общий рейтинг. Оценка может быть затруднена, если количество сотрудников слишком велико - число пар будет слишком большим, и работа с анкетой станет утомительной
3.Коэффициент трудового участия был растространен в 1980 гг. Величина базового кту равна единице.
Методы индивидуальной оценки
1.Анкеты и сравнительные оценки.
2.Метод заданного выбора - анкета в которой задаются основные характеристики, перечень вариантов поведения оцениваемого . По шкале важности оценивают в баллах набора характеристик того, как выполняет свою работу оцениваемый работник.
3.Шкала рейтингов поведенческих установок - анкета в которой описываются решающие ситуации профессиональной деятельности. В анкете рейтинга содержится обычно от шести до десяти рашающих ситуаций с описанием поведения. Лицо, проводящее оценку, отмечает то описание, которое в большей степени соответствует квалификации оцениваемого. Тип ситуации соотностися с баллом по шкале.
4.Описательный метод оценки заключается в том, что производящему оценку предлагают описать преимущества и недостатки поведения работника. Часто этот метод комбинируется с другими, например со шкалами рейтинг поведенеческих установок.
5.Метод оценки по решающей ситуации. Для использования этого метода специалисты готовят список описаний "правильного" и "неправильного" поведения работников в отдельных ситуациях. Эти описания распределяются по рубрикам в соответствии с характером работы. Лицо проводящее оценку, готовит журнал для записей по каждому оцениваемому работнику, в который вносит примеры поведения по каждой рубрике. Затем этот журнал используется для оценки результативности труда. Как правило , метод служит для оценок, даваемых руководителем, а не коллегами или подчинеными.
6.Шкала наблюдения за поведением, как метод оценки по решающей ситуации, ориентирован на фиксацию поступков. Для определения поведения работника в целом оценщик на шкале фиксирует количество случаев, когда работник вел себя тем или иным образом
