Нормирование труда основных рабочих.
Независимо от формы организации труда норма времени устанавливается в расчете на исполнителя, имеющего определенный уровень квалификации, правильно организующего определенный уровень квалификации, правильно организующего свое рабочее место, соблюдающего требования технологии и правила техники безопасности. Темп выполнения работ должен быть средним.
Нормы времени и их разработка имеют особенности в зависимости от типа производства. Массовое и крупносерийное производство - требуется наибольшая точность нормирования, поэтому производственные операции для установления трудоемкости их выполнения расленяются не только на приемы, но и на отдельные трудовые движения. Мелкосерийное производство - операция делится на комплексы приемов.
Для основных рабочих норма времени устанавливается на единицу работ с предметом труда: деталь, узел, изделие в его натуральном измерении. 
Основное и вспомогательное время, необходимое для выполнения работ, нормируется раздельно. 
Для рабочего оператора в норму труда включается время на организационное обслуживание рабочего места, не перекрываемое машинным временем.
В автоматизированном производстве применяют нормы времени, нормы выработки и нормы обслуживания. 
Особенности нормирования труда в аппаратурных процессах обусловлены тем, что рабочий наблюдает за ходом технологического процесса, регулирует его, поддерживая установленный режим. Продолжительность нахождения сырья и материалов в аппаратах зависит от технологического режима и способа ведения процесса.
Главная особенность работ, выполняемых большей частью вспомогательных рабочих - их разнообразие, нерегулярная повторяемость, сложность измерения количества и качестве труда.
Существенное значение имеет и непосредственная зависимость объемов и результатов труда от основных рабочих, так как деятельность вспомогательных рабочих определяется в первую очередь требованиями основного производства.
Для нормирования труда в этом случае используются нормативы численности, нормы обслуживания, нормы времени обслуживания оборудования, нормы времени и нормы выработки.
