Бренд строиться на приверженности какой либо из личностных ценностей человека, его представление о том, что "модно", № современно", "престижно", а что - продемонстратировать "компетентность". У каждого человека возможны большое количество подобных оценок и задача бренда -  соответствовать одной из них, важной в даном контексте потребления. актуальной для данного рынка или товарной категории.
     Ценностые представления населения далеки от однородности: то, что престижно для студента, может не являться таковым для т0п-менеджера, что модно для провинциальной студенки -  может вызватьь смех у столичной светской львице. Следовательно, в основе бренда должны лежать не тоько личностные ценности, но и понимание целевой аудитории, для которой эти ценности важны. Это и было названо " векторами бренда" - фактором, глобально определяющим как процесс создания бренда, так и деятельность по последующему управлению им. Все атрибуты бренда - от самого товара до его упаковки - должны быть созданы в строгом соответствии с вектором, но это имеет отношение все же к тактическим действиям. И вектор бренда - это единственный фактор, определяющий все стратегические действия, все самые выжные нюансы процесса управления брендом.
    Иногда бренд компании становиться популярным, даже если не обладает четко сформулированной стратегией как таковой. Это происходит, когда рекламная стратегия достаточно долго разрабатывалась специалистами одного агенства, которые интуитивно уловили концепцию бренда и смогли успешно донести ее  до потребителя. В результате бренд начинает рассматриваться как локомотив, способный сделать популярным любой товар или услугу, стоит лишь присвоить ей данную торговую марку. В итоге под единой маркой начинает проводиться весьма широкий ассортимент товаров или услуг, что часто приводит к обратному результату: при огромном ассортимменте суммарный обьем продаж может быть даже ниже, чем первоначальный обьем продаж одного товара под даной маркой. Существует даже условное деление типов архитектуры брендов на восточную и западеую: в  первом случае все товары продаются под одной маркой, во втором - каждой марке принадлежит один или несколько очень близких по значению товаров. 
    В наше время брендами могут считаться очень многие вещи: города, страны, геграфические обьекты, люди, праздники, известные даты и др.  Следовательно любой процесс взаимодействия бренда товара или услуги с каким-либо обьектом, обладающим четко выраженным личностыми ценностями, есть процесс взаимодействия брендов, т.е. ко-брендом. И правильность  его определяется соответствием векторов бренда по простейщему закону сложения векторов: если векторы бренда и обьекта с которым бренд взаимодействует, онднонаправленые, то контакт будет успешным, если вектора, несопоставимы, то эффекта от подобного взаимодействия не будет. Если же вектора разнонаправленые, это может вредно сказаться на обоих обьектах взаимодействия.
     Принципы ко-брендинга применяются и во всевозможных спонсорских акциях, благотворительных и других мероприятиях. Данный аспект взаимодействия также основывается на сходстве лицностных ценностей
