Продвижение бренда на рынке - это комплекс мероприятий, которые направлены на узнаваемость бренда, поиск целевой аудитории и раскрутку торговой марки, которая в выгодном свете покажет значимость бренда и приемущества перед конкурентами.
    В условиях ведения современного бизнеса недостаточно создать качественный товар или услугу. Необходимо задействовать инструменты и методики на раскрутку торговой марки. Правильно подобранная система способов продвижения бренда - залог успешной компании.
    Под брендом потрибитель понимает не конкретный товар, а целое направление, которым занимается компания, клиент готов переплачивать за качественный бренд, потому что он уверен в его надежности и статусе по сравнению с неизвестными торговыми марками. При продвижении бренда необходимо использовать репутацию и показывать преимущества, которые отличают конкретную торговую марку от конкурентов.
    Основные способы прдвижения бренда - это рекламные кампании, направленные  на конкретную аудиторию с целью заинтересовать потенциальных клиентов и выгодно представить продукцию компании.
   Эффективными являются такие способы продвижения бренда на рынок:1. рекламные кампании в СМИ(пресса, радио, тв,)
2. раскрутка через Интернет (создание официального сайта, привлечение аудитории  из социальных сетей)
3. правильная маркетинговая политика (ценообразование, акции)
4.  презентации ( участие в профильных выставочных мероприятиях)
5.  спонсортство. Для поддержания имиджа бренда, владельцы крупных компаний принимают участие в благотварительных проектах или становятся спонсорами массовых мероприятий( народные гуляния, спортивные соревнования)
  Указаные способы продвижения бренда требуют финансовых влодений. Прежде, чем начать рекламную кампанию, стоить учесть ее эффективность.
   Для успешного продвижения бренда существуют следующие этапы:1 разработка концептуальных решений на стадии формипрования бренда;
2. изучение и анализ среды;
3. обзор конкрентов , выявление слабых и сильных сторон;
4. правильно продуманная маркетинговая стратегия;
5. выбор целевой аудитории, котрая заинтересуется продукцией компании. В качестве критериев выбираю пол, возраст, социальный статус;
6. правильно продуманные рекламные площадки;
7. опредеоитьься с бюджетом на раскрутку и продвижение;
   При выборе методов раскрутки учитывается человеческий фактор - специфика целевой аудитории и менталитет людей конкретной страны или региона, где будет проводиться продвижение товара или услуги
