Государство - это организация политической власти в обществе, необходимая для выполнения как сугубо классовых задач, так и общих дел, вытекающих из природы всякого общества.
Государство в целом представляет собой единство трех основных признаков (элементов): государство существует постольку, поскольку существуют:
1) население государства (нация, государственно-организованный народ);
2) государственная территория;
3) государственная власть.
Каждое общество и государство создается конкретным народом (этносом). Политически самоопределяющийся этнос - это субстанция государства. В процессе политического самоопределения этносов возникают нации или государствообразующие народы. Таким образом, этнос можно рассматривать как общность людей, объединенных чувством общей этнической принадлежности, возникающую на определенной территории, приобретающую социокультурные особенности и стремящуюся к политическому самоопределению в отношениях с другими такими же общностями.
Наличие определенной территории и территориальное разделение граждан отличает государство от других форм общественной организации людей. Деление людей по признаку родства, как при родоплеменной организации общества, уступает месо административно-территориальному делению. Следовательно, люди делятся не по принадлежности к тому или иному роду, а по принадлежности к определенной административно-территориальной единице, т.е. по месту жительства. Прежде всего, это позволило более эффективно осуществлять государственную власть и управлять обществом и государством.
Публичная (общественная) власть, как известно, существовала и в первобытном обществе, однако там она практически совпадала с населением и не носила политического характера. Отличительной чертой государственной публичой власти является то, что она принадлежит не всем гражданам, а доминирующему в обществе социальному слою, и носит политический характер. Публичная власть осуществляется специальными группами людей, которые управляют государством и при необходимости используют принуждение. Специфическая особенность органов, образующих с своей совокупности государственный механизм, состоит в государственно-властном характере их полномочий, что связано с обязательным юридическим закреплением формирования и деятельности этих органов и основанной на этом способности издавать правовые акты и охранять их от нарушения.
Право - необходимый элемент государства, т.к. без правового регулирования общественных отношений невозможно эффективное руководство обществом. Право обеспечивает наиболее полную реализацию принимаемых государством решений и обеспечивает устойчивость государственной власти. только государственные органы принимают общеобязательные для всего населения государства веления, которые обличены в форму правовых норм, исполнение которых обеспечено государственной принудительной силой. Праотворчество- исключительная прерогатива государства.
Суверенитет государства означает верховенство и независимость государственной власти по отношению к другим проявлениям власти в обществе и в отношениях с другими государствами и народами.
Налоги - еще один необходимый атрибут государства, т.к. только государство может облагать налогами население. Налоги необходимы государственной власти для поддержания жизнедеятельности государственного аппарата, а также для обеспечения оборонспособности страны, для осуществления общественных работ, социальных программ, охраны окружающей  среды и т.д.
Государство - единственная в политической системе организация, которая располагает правоохранительными (карательными) органами, специально призванными стоять на страже законности и правопорядка.
Помимо основных элементов, каждое государство характеризуется своими государственными символами, памятными датами, атрибутами. У каждого государства есть свои гимн, герб, флаг, установленные правила официального поведения, традиции, формы обращения людей друг к другу и приветствия.
