Самые ранние письменные сведения о социальной организации древних славян относятся к VIв. н.э. По археологическим материалам известно, что до эпохи Великого переселения народов славяне обитали на территории современной Польши и Германии, в бассейнах рек Висла, Одер и Эльба. В IV-Vвв. они приступили к колонизации тех европейских земель, на которых обитают и поныне. Начиная с VIв. славяне, массами переселявшиеся на Балканский полуостров, стали главным военным противников Византии. Это заставило византийских писателей обратить на них пристальное внимание - наиболее подробное этнографическое описание древних славян содержится в сочинениях императора Маврикия и Прокопия Кесарийского, византийского военного и государственного деятеля. Византийские писатели описывали древних славян как единый народ, несмотря на племенное многообразие славянства. Все славянские племена выступали единой этнографической массой, с более или менее общим для всех языком, культурой, мифологией, религией, социальной организацией.

Организация общества у древних славян была родоплеменной, в каждом племени был вождь, соблюдалась определенная иерархия как среди вождей, так и внутри племени. Племенной знати принадлежала ведущая роль в управлении, присутствовало высокое значение личности вождя, осуществлявшего высшие военные, судебные и жреческие функции, которые постепенно закреплялись за одним родом. Связь знати и рядовых членов племени носила добровольный характер.
Важнейшей отличительной чертой социально-экономического уклада древнего славянского общества было то, что богатство и социальное неравенство еще не стояли в непосредственной связи друг с другом. Если сокровища и накапливались изначально в руках вождей, то формально они принадлежали племенному коллективу в целом, чьим олицетворением являлся вождь. Близость вождя к накопленным богатствам постепенно усиливала его социальный претиж и власть, но в хозяйственном укладе племени и рода, равно как и в социально-экономических отношениях между их членами, богатство длительное время не играло существенной роли. 
Древнеславянское общество было преимущественно обществом свободных сородичей, однако в нем уже существовал институт рабства. Рабами были пленники, захваченные в чужих землях во время военных походов. Рабство не было пожизненным, по истечении некоторого, точно установленного срока пленным предоставлялось на их усмотрение - вернуться домой за известный выкуп или остаться среди их бывших хозяев в качестве свободных людей.

В VII-IXвв. шел процесс разложения родоплеменного строя, переход от родовой общины к соседской. Общинники жили в отдельных домах - полуземлянках, рассчитанных на одну семью. Племена возглавляли князи и старейшины, они окружали себя дружинниками, не зависящей от воли народного собрания. Славянское общество шло по пути возникновения государственности в результате закономерного развития древнеславянского общества. Летописи связывают возникновение государства с призванием варягов, тем не менее скорее всего враждующие племена славян просто призвали их как нейтральную силу, способную прекратить усобицы. Варягов призывали на княжение, то есть сама эта форма власти уже существовала у славян.
С момента объединения Киева и Новгорода возникло Древнерусское государство. Киевский князь правил, опираясь на дружину, которая была не слугами, но вассалами князей. Дружина делилась на старшую - бояр и младшую - гридей. Древняя Русь экспортировала в Византию меха, мед, воск, невольников, а импортировала драгоценности, вина, ткани, оружие. Большинство населения составляли свободные общинники, зависимость которых ограничивалась выплатой дани. Община  называлась вервью. Участки земли, принадлежащие общине, находились в индивидуальном пользовании. Таким образом это было раннефеодальное государство без развитого феодального землевладения.Тем не менее было несколько категорий зависимого населения: холопы и челядь (рабы), закупы (люди, отрабатывающие долг), рядовичи (работающие по договору), смерды.
