Формирование и использование финансовых ресурсов органов государственной власти и местного самоуправления осуществляется в форме различных фондов денежных средств:
бюджетов
внебюджетных фондов
Бюджеты формируются органами государственной власти разного уровня и органами местного самоуправления для финансового обеспечения всех возложенных на них задач и функций. С помощью средств бюджетов осуществляется регулирование экономических и социальных процессов, развитие научно-технического прогресса, формирование инвестиционного потенциала и пр. Таким образом, бюджет выступает формой образования и использования финансовых ресурсов органов государственной власти и местного самоуправления, направляемых ими на удовлетворение разнообразных потребностей общества.
Формирование внебюджетных фондов связано с появлением потребности у органов государственной власти и местного самоуправления в значительных объемах финансовых ресурсов для проведения ряда важных социально-экономических мероприятий.
Внебюджетные фонды позволяют осуществить финансирование таких мероприятий за счет специальных источников, используемых по целевому назначению. За счет средств внебюджетных фондов обеспечиваются социальные выплаты (пенсии, пособия и пр.), финансируются различные природоохранные мероприятия, реализуются научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки и т.п. Таким образом, внебюджетные фонды выступают формой образования и использования финансовых ресрусов органов государственной власти и местного самоуправления, предусматривающих целевое направление средств на финансирование отдельных социальных, экономических, экологических потребностей общества.
Образуемые в форме бюджетов и внебюджетных фондов финансовые ресурсы органов государственной власти и местного самоуправления - это доходы, поступления и денежные накопления, находящиеся в государственной и муниципальной собственности и предназначенные для решения органами государственной власти и местного самоуправления вопросов, отнесенных к их компетенции.
Формирование основного объема финансовых ресурсов органов государственной власти и местного самоуправления осуществляется посредством мобилизации государственных и муниципальных доходов.
Государственные доходы представляют собой денежные средства, зачисляемые в соответствии с законодательством в бюджет органов государственной власти разных уровней и государственные внебюджетные фонды.
Муниципальные доходы - денежные средства, зачисляемые в соответствии с законодательством органов государственной власти муниципальными правовыми актами представительных органов местного самоуправления в бюджеты органов местного самоуправления и муниципальные внебюджетные фонды.
Использование финансовых ресурсов органов государственной власти и местного самоуправления осуществляется в форме государственных и муниципальных расходов.
Государственные расходы - это денежные средства, направляемые из бюджетов органов государственной власти разных уровней и государственных внебюджетных фондов на финансовое обеспечение задач и функций государства.
Муниципальные расходы - это денежные средства, направляемые из бюджетов органов местного самоуправления и муниципальных внебюджетных фондов на решение вопросов местного значения.
