Разработка системы регламентирования управленческого труда - комплексная проблема, охватывающая множество взаимосвязанных вопросов, и требующая самостоятельного методического обоснования. В 60х гг. прошлого столетия появились новые направления - проектирование автоматизированных систем управления и проектирование создания и развития производственных объединений. Общий недостаток этих проектов - некомплексность, несистемность подхода к формированию и развитию систем управления, что отчасти объяснялось отсутствием необходимых методических разработок. В 70х гг. в отрослях народного хозяйства проводилась работа по формированию организационных структур управления объединениями и предприятиями  на основе укрупненных нормативов численности служащих. Начало этому направлению оргпроектирования положили разработки НИИ труда, на базе которых машиностроительные отрасли создали свои нормативные документы и преобразовали систему управления предприятий и объединений. Данный этап оргпроектирования позволил поставить процесс формирования аппарата управления предприятием на научную основу. Отрицательно складывалось отсутствие комплексности и системности при построение систем управления. Кроме того, исходной базой расчета нормативов численности служил опыт предприятий и объединений, что приводило к превышению нормативной численности над фактической необходимостью. В настоящее время организационные проекты имеют дастаточную нормативно-методическую базу и характеризуются комплексным подходом к совершенствованию систем управления организацией. Однако, в процессе проектирования систем управления допускают и существенные недостатки. Распространена тенденция проектирования только отдельных элементов системы управления в отрыве друг от друга. Это приводит к тому, что многие свойства системы управления как целостного образования не учитываются, нарушается пропорциональность составляющих её элементов. В проектах не рассматриваются различные аспекты организации системы управления организацией. Это мешает достижению комплексности и системности проектирования. Недооценка значимости предпроектных работ, связанных с выбором объектов и методов исследования, и недостаточное изучение лучшего опыта является причиной необоснованных проектных предложений. При разработке оргпроекта объектом является вся система управления организацией и частично охватывается производственная система. Если объектом является  управленический труд, то требуется обеспечение управленческого труда регламентирующей документацией, для повышения его эффективности. В рамках системного подходы организация - это социально-экономическая целостная система, обладающая известным колличеством конкретных компонентов и частей. Под целостной системой следует понимать - совокупность объектов, взаимодействие которых обусловливает наличие новых интегративных качеств, не свойственных образующим её частям и компонентов. Система управления, как правило, включает в себя подсистемы: линейное руководство, целевые и вспомогательны подсистемы.
