Регламенты управления персоналом представляют собой совокупность внутренних правовых документов. Указанные документы созданы с целью урегулирования правоотношений между персоналом, а так же между сотрудниками предприятия и руководством. Регламенты управления персоналом создаются по усматрению руководства, исходя из специфики деятельности работы компании. При этом они не могут противоречить положениям закона или подзаконных актов. Если они находятся в рамках общероссийских требований, то положения могут содержать любые нормы. Данные документы распространяются на весь персонал организации или на соответствующие группы работников. Распространение положений регламентов на сотрудников предприятия допускается только при условии их ознакомления с такими регламентами. Факт ознакомления подтверждается подписью работника. В противном случае от коллектива невозможно требовать исполнения норм регламента или привлекать к ответственности за их несоблюдение. Поскольку действующее трудовое законодательство не ограничивает работодателей по созданию разного рода регламентов, практика знает несколько их видов. Практическое значение имеет следующая их классификация: 1. Документы, связанные с внутренним строением предприятия. Это регламенты о структурных подразделениях, взаимодействие между ними, о распределении ответственности и задач. При большом штате работников коллектив разделяется на структурные части. Каждое подразделение создается с целью выполнения четких обязанностей. Регламентация деятельности каждого их них позволяет ограничить обязанности и ответственность. Положение о подразделениях устанавливает структуру предприятия, отражает информацию о его отделах, управлениях, цехах. 2. Регламенты, направленные на мотивацию персонала. Позволяют создавать комфортные условия труда и повышать эффективность работы каждого отдельного сотрудника и всего коллектива в целом. Положение об оплате труда и премирование сотрудников включает нормы об окладе каждого работника. Помимо оклада оговариваются другие выплаты - за выслугу, за квалификацию и т.д. Необходимо прописать основание премирования и пределы начисления стимулирующих выплат. При этом порядок и условия премирования будут существенно отличаться для каждой категории сотрудников. Все должности на предприятии по штатному предписанию необходимо расписывать в положении отдельно. Соответственно нормам положения бухгалтерия будет начислять зарплату ежемесячно и выплачивать квартальные и прочие премии. 3. Документы связанные внутренним распорядком организации. Они регламентируют начало труда, его окончание, перерывы для отдыха и т.д. Все регламенты тесно взаимосвязаны, они ориентированы на сокращение непроизводственных потерь времени, эффективное использование имеющихся ресурсов. Правило закрепляют положения о приёме работников на работу, службу, условия работы и взаимозаменяемость сотрудников. Ключевые нормвы правил внутреннего распорядка: 1- начало трудового времени, переодичность смен, продолжительность перерывов и время окончания работы. 2 - условия замещения отсутствующих должностей на период временной нетрудоспособности лиц, увольнение и других обстоятельств. Во время отсутствия того или иного лица его обязанности должен выполнять другой работник, данный процесс должен происходить автоматически, без издания отдельных нормативных актов. 3 - продолжительность отпусков каждого работника. Требуется подробно прописывать продолжительность отпусков, отгулов, неоплачиваемых отпусков. 4 - порядок проведения инструктажа по обеспечению безопасности работ. Существуют разные виды инструктажей и доджен быть прописан верный порядок их проведения. 5 - порядок учета рабочего времени. Существуют специальные учеты/табели, в которых фиксируется отработанное время, периода нахождения в командировках, на больничном и так далее.
