Планирование средств на оплату труда опирается н общую стратегию развития организации, его кадровую политику, действующие и намеченные к внедрению системы заработной платы и материального поощрения.
Плановый фонд зар. платы должен учитывать планируем объем и наменклатуру работ, требования к его кач-ву, трудоемкость, необходиость поддержания в работоспособном состоянии всей инфраструктуры орг-ции, возможности оптимизации затрат рабочего времени, коньюктуру рынка труда.
Излишек фонда заработной платы ложится на себестоимость продукции, сокращает прибыль и снижает рентабельность. Необоснованная минимизация фонда может вызвать снижение уровня реальной заработной платы и, как следствие, увеличение избыточного борота кадров.
-Укрупненные методы планировани. Применяются на стадия предварительного планирования и при плинировании на длительную перспективу и базируются на учете динмики численности работающийх и средней з/п. Оба фактора зависят от показателя динамики производительности труда. Осуществляетс  исходя из плановой среднесписочной численности работников и алновой среднегодой зарплаты.
Скорректированный. Базовый фонд з/п, очищенный от излишних и нерациональных выплат.
Нормативный метод.Используется при нестабильном объеме работ. Его основой служит базовый норматив затрат з/п на 1 рубль валовой , товарной, реализованной или выраженной в натуральных измерителях продукции, который ежегодно корректируется на идес затрат з/п на единицу продукции, определяем как отношение индекса оста средней з/п к индексу роста производительности труда..
Остаточный метод. Формируется из фактически поступивших дененых средств за выполненые работы и оказанные услуги после расчета с поставщиками, выплат кредитов, отчисления в бюджетные и внебюджетные фонды и прочим выплатам. Формируется поэтапно.
1)гарантированная выплата установленого законодательством МРОТ
2) Гаранитрованная выплата лиам, работающим по трудовым договорам.
3) выплаты стимулирующих надбавок, премий   другх форм мат. поощрения.
-Детальный метод планирования. Применяется при расчете фонда з/п с поквартаьной разбивкой. Базируются на дифференцирванном подходе к определению каждого элемента фонда з/п в целом по организации и по ее подразделениям. Включает четыре этапа.
1)расчет прямого фонда з/п, в который входит оплата рабочих-сдельщиков по сдельным расценкам и рабочих-повременщиков по траифным ставкам или окладам
2)расчет часовго  фонда з/п, в который включается прямой фонд з/п и выплаты стимулирующего и компенсационного характера за планируемые к отработке часы: премии за выполнение плановых показателей, доплаты за работу в ночное время, за руководство бригадамии пр.
3)расчет дневного фонда з/п, включается часовой фонд з/п и доплата за неотработанные часы внутри рабочего дня, за которые по законодательсятву сохраняется тарифная или средняя з/п.
4) Рсчет годового(месячного, квартального) фонда з/п. Включается фневной фонд з/п и все плановые выплаты за нерабочие дни: оплата очередных, дополнительных и учебных отпусков, дни выполненич гособязанностей.
на пактике  при плинировании все доплаты объединяются под названием (доп з/п), которая устанавливается в виде повышающего коэфициента  доплат. Такой метод упрощает планирование, но имеет серьезные недостатуки.
-различие по характеру доплаты объединены, что не позволяет проводить их анализ.
-размер доп. з/п, принимаемый в большинстве случаев на уровне базисного года, включает не только необходимые , но и излишние доплаты (за исправление брака, простои, сверхурочные работы и пр.)
