Планирование на предприятии - процесс прогнозированич, разработки и установления на предприятии системы количественных и качественных показателей его развития, определяющий темпы, пропорции, тенденции развития данного предприятия и содействуют выбору наиболее благополучных путей к достижению целей.
В процессе разработки планов и прогнозов, больше значение имеет методология прогнозирования. 
Методика планирования- совокупность методов, приемов разработки, обоснования и анализов  прогнозов, стратегических программ и планов всех уровней временных горизонтов.
Метод планирования- конкретный способ, с помощь которого решается какая-либо проблема планирования, рассчитываются числовые значения показателей прогнозов, стратегических программ и планов.
Экспертные (эвристические методы)- основаны на на использовании косвенной информации, опыта специалистов-экспертов, интуиции.
Методы соц-экономического анализа. Изучение соц-экономической действительности с целью определения  прогрессивных тенденций развития и возможностей совершенствования  производства и общественных отношений.
Методы инженерно экономических расчетов. Обосновываются детальными рсчетами потребностей рынка в данном виде продукции  возможностей его производства.
Балансовый метод. Совокупность приемов, используемых для увязки согласования взаимозависимых показателей. Цель добиться баланса между показателями.
Экономико-математические методы. Специфические приемы анализа соц-экономических систем, равновесия экономики, прогнозирования экономического роста.
Расчетно экономический метод. Расчитывается на основе анализа достигнутых велечин показателей за прошлый  год, их идексов в плановом развитии.
Нормативный метод. Использцется при наличии установенных норм и нормативов( ставки налогов, нормы предельных уровней рентабельности ипр._
Метод оптимизации плановых решений. Состоит в разработке вариантов плановых показателей и выборе оптимального.
Метод системного анализа и синтеза. Состоит в расчленении экономических систем и протекающих в них процессах на составные чсти, на их основе определяются ключевые проблемы переспективного развития.
Хар-тер и содержание плановой деятельности определяют приципы планирования
-принцип единства. Планирование в организации должно иметь системный характер.
-принцип участия. каждый член организации становится участником плановой деятельности  незвсимо от должности и выполняемой функции
-принцип непрерывности и гибкости. Позволяет обеспечить постоянную вовлеченность работников в плановую деятельность со всеми вытекающими из этого послествиями. Понятие гибкости связан с непрерывностью планирования и заключается в придании планам и процессу планирования способность менять свою свою направленность.
-принцип точности. Планы должны быть конкретизированы и детализированы в той степени, в какой позволяют внешние и внутренние условия деятельности организации.
