Оперативно-календарное планирование - обеспечение синхронной работы взаимодействующих участков для надежного функционирования всего экономического рынка (цеха, предприятия) в целом. Математические задачи оперативно-календарного планирования преимущественно решаются на основе моделей теории расписания и управления запасами. При этом технологические маршруты обработки расчленяются на отдельные звенья, выступающие по отношению друг к другу как поставщики и потребители и создаются буферные емкости для промежуточного хранения запасов ресурсов и продуктов. 
Основой оперативно-календарного планирования являются календарно-плановые нормативы, позволяющие провести взаимную увязку календарных планов и согласование работы взаимосвязанных рабочих мест, участков, цехов и обеспечивающие наиболее эффективное использование оборудования, материальных и денежных ресурсов предприятия. 
Рассчитанные календарно-плановые нормативы и результаты распределения годовой производственной программы цехам, графика запуска и выпуска партий деталей по цехам, подетально-пооперационного календарного плана-графика. 
Оперативно-календарное планирование выполняет две основных функции: календарное планирование и оперативное управление ходом производства - диспетчирование.
Календарное планирование - это разработка и доведение до структурных подразделений и рабочих мест оперативных плановых заданий по выпуску продукции и обеспечению их необеспеченными ресурсами.
Оперативное управление ходом производства осуществляется путем текущего учета, анализа, контроля за выполнение оперативных планов и принятия мер по устранению причин, нарушающих ритмичный ход производства и реализации продукции.
Основная цель оперативно-календарного плана заключается в конкретизации заданий тактического плана, доведении их до исполнителей (структурных подразделений и рабочих мест) и организации ритмичной работы предприятия. Оперативно-календарный план обеспечивает планомерное движение всех предметов труда в пространстве и во времени с целью выполнения показателей тактического плана по выпуску и реализации готовой продукции в запланированные сроки с намеченной эффективностью. Особенность оперативно-календарного планирования состоит в том, что разработка плановых показателей и доведение их до подразделений сочетается с организацией их выполнения 
В задачи межцехового ОКП входят:
1. расчеты величины и уровня использования производственной мощности
2. распределение годовой (квартальной) производственной программы по месяцам
3. доведение производственной программы предприятия до структурынх подразделений и рабочих мест
4. выбор метода изготовления производственной программы
5. разработка оперативно-календарных нормативов
6. составление календарных графиков изготовления готовой продукции по предприятию
7. составление и выдача цехам основного производства квартальных и месячных планов производства деталей, сборочных единиц по закрепленной за ними номенклатуре
8. расчет и взаимное согласовнаие показателей сменно-суточных календарных графиков работы цехов основного, обслуживающего и вспомогательного производства
9. оперативный учет выполнения календарных планов цехами и диспетчирование хода производства
10. контроль за состоянием и комплексность незавершенного производства и т.д. Внутрицеховое ОКП направлено на обеспечение ритмичности выполнения заданий оперативного плана участками, бригадами и рабочими местами цехов основного производства. Внутрицеховое ОКП выполняется в цехе производственно-диспетчерским бюро (ПДБ), а на участке - мастером.
Задачами внутрицехового ОКП являются:
1. разработка оперативных планов на месяц и более короткие отрезки времени (декаду, неделю, сутки, смену) для производственных участков, поточных линий, бригад, рабочих мест
2. контроль выполнения плановых заданий
3. координация и регулирования работы взаимосвязанных участков, поточных линий, бригад, рабочий мест
4. координация работы вспомогательных служб цеха по обеспечению работы.
