Профориентация - это комплекс взаимосвязанных экономических, социальных, медицинских, психологических и педагогических мероприятий, направленных на формирование профессионального призвания, выявление способностей, интересов, пригодности и других факторов, влияющих на выбор профессии или на смену рода деятельности. 
Основными формами профориентации являются:
- профессиональное просвещение, воспитание осознанной потребности в труде. Это начальная профессиональная подготовка, осуществляемая через уроки труда, организацию кружков, специальных уроков по основам различной профессиональной деятельности.
- профессиональная информация. Система мер по ознакомлению учащихся и ищущих работу с ситуацией в области спроса и предложения на рынке труда, перспективами развития видов деятельности, с характером работы по основным профессиям и специальностям, условиями и оплатой труда, проф учебными заведениями и центрами подготовки персонала.
- профессиональная консультация. Оказание помощи заинтересованным людям в выборе профессии и места работы путем изучения личности обратившегося за консультацией человека с целью выявления состояния его здоровья, направленности и структуры способностей, интересов и других факторов, влияющих на выбор профессии или направление переобучения.
Качественный уровень профориентационной работы - одно из важнейших условий успешности трудовой адаптации работника.
Профориентация, в том числе и профинформация и профконсультирование, позволяют формировать взаимосвязи работников и организаций еще на стадиях предшествующих непосредственной адаптации. Проведение различных форм профориентации помогает обеспечить наибольшую сопряженность требований профессии и свойств личности.
Трудовая адаптация, в свою очередь, представляет собой социальный процесс освоения личностью новой трудовой ситуации, в которой человек и трудовая среда оказывают активное воздействие друг на друга. Трудовая адаптация - это взаимное приспособление работника и организации, основывающееся на постепенной врабатываемости человека в новых профессиональных, социальных и организационно-экономических условиях труда.
Трудовая адаптация может быть первичной и вторичной. Первичная трудовая адаптация имеет место при первоначальном вхождении работника в новую производственную среду. Вторичная же происходит при смене рабочего места без смены и со сменой процессии или при существенных изменениях производственной среды. 
Трудовая адаптация представляет собой единство профессиональной (освоение проф возможностей, формирование проф необходимых качеств личности, положительного отношения к своему труду), социально-психологической (освоение соц.-психологических особенностей трудовой организации, вхождение в сложившуюся систему взаимоотношений), психофизиологической (освоение совокупности всех условий, оказывающих психофизиологическое воздействие на работника), общественно-организационной (освоение организационной структуры предприятия, системы управления и т.д.), экономической (ознакомление с экономическим механизмом управления организацией) и культурно-бытовой адаптации (участие новых работников в традиционных для данного предприятия мероприятиях вне рабочего времени)
Стадии адаптации: - ознакомление, - приспособление, - ассимиляция, - идентификация.
