Data mining (интеллектуальный анализ данных) - собирательное название, используемое для обозначения совокупности методов обнаружения в данных ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных интепретаций знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности. Данный термин был введен Григорием Пятецким-Шапиро в 1989 г.
Основу интеллектуального анализа данных составляют всевозможные методы классификации, моделирования и прогнозирования, основанные на применении деревьев решений, искусственных нейронных сетей, генетических алгоритмов, эволюционного программирования, ассоциативной памяти, нечеткой логики. К методам интеллектуального анализа данных нередко относят статистические методы (дескриптивный анализ, корреляционный и регрессионный анализ, факторный, дисперсионный, компонентный, дискриминантный, факторный анализ, анализ временных рядов, анализ выживаемости, анализ связей). Но такие методы предполагают некоторые априорные представления об анализируемых данных, что несколько расходится с целями интеллектуального анализа данных (обнаружение ранее неизвестных нетривиальных и практически полезных знаний).
Одно из важнейших назначений методов интеллектуального анализа данных состоит в наглядном представлении результатов вычислений (визуализация), что позволяет использовать инструментарий интллектуального анализа данных людьми, не имеющими специальной математической подготовки.
Интеллектуальный анализ данных представляет собой процесс обнаружения пригодных к использованию сведений в крупных наборах данных. В интеллектуальном анализе данных применяется математический анализ для выявления закономерностей и тенденций, существующих в данных. Обычно такие закономерности нельзя обнаружить при традиционном просмотре данных, т.к. связи слишком сложны, или из-за чрезмерногго объема данных.
Эти закономерности и тренды можно собрать вместе и определить как модель интеллектуального анализа данных. модели интеллектуального анализа данных смогут применяться к конкретным сценариям, а именно:
Прогнозирование: оценка продаж, прогнозирование нагрузки сервера или времени простоя сервера.
Риск и вероятность: выбор наиболее подходящих заказчиков для целевой рассылки, определение точки равновесия для рискованных сценариев, назначение вероятностей диагонозам или другим результатам.
Рекомендации: определение продуктов, которые с высокой долей вероятности могут быть проданы вместе, создание рекомендаций.
Поиск последовательностей: анализ выбора закзчиков во время совершения покупок, прогнозирование следующего возможного события.
Группирование: разделение заказчиков или событий на кластеры связанных элементов, анализ и прогнозирование общих черт.
Построение модели интеллектуального анализа данных является частью более масштабного процесса, в который входят все задачи, от формулировки вопросов относительно данных и создание модели для ответов на эти вопросы до развертывания модели в рабочей среде. Этот процесс можно представить как последовательность следующих базовых шагов:
постановка задачи
подготовка данных
просмотр данных
построение модели
исследование и проверка моделей
развертывание и обновление моделей
