Нейрон (нервная клетка) является особой биологической клеткой, которая обрабатывает информацию, первоначально поступающую от органов чувств. Она состоит из тела клетки и двух типов внешних древоподобных ветвей: аксона и дендритов. Нейрон выполняет прием, преобразование и дальнейшую передачу информации другим нейронам. Информация переносится в виде импульсов нервной активности, имеющих электрохимическую природу.
Нейрон получает сигналы от других нейронов через дендриты и передает сигналы, генерированные телом клетки, вдоль аксона (играющего роль передатчика), который разветвляется на волокна. На окончании этих волокон находятся синапсы. Синапс является функциональным узлом между двумя нейронами. Он представляет собой волокно аксона одного нейрона и дендрита другого. Синапсы способны обучаться в процессе передачи через них сигналов за счет изменения своих характеристик.
Кора головного мозга человека является протяженной, образованной нейронами в слое толщиной 2-3 мм с площадью около 2200 (что двое превышает площадь поверхности стандартной клавиатуры). Примерно половина нейронов коры головного мозга участвуют в передающих связях, протяженность которых достигает величины до одного метра и более. Каждый нейрон связан с другими нейронами. Существует гипотеза, что степень умственного развития человека определяется не только числом нейронов, но главным образом количеством связей между ними.
Нейроны взаимодействуют посредством короткой серии импульсов. как правило, продолжительностью несколько миллисекунд (мс). Для передачи сообщения применяются частотно-импульсная модуляция. Частота может изменяться от нескольких единиц до сотен герц, что в десятки миллионов раз медленнее, чем быстродействующие переключательные электронные схемы. Но такую сложную для компьютера задачу, как распознавание лица, человек решает за несколько сотен мс. Поскольку скорость выполнения операций нейронами составляет несколько мс, то можно сделать вывод, что вычисления требуют не более 100 последовательных стадий. Для решения сложных задач мозг "запускает" программы, содержащие около 100 шагов. Оценки показыввают, что количество информации, передаваемое от одного нейрона к другому, должно быть маленьким (несколько бит). По-видимому, основная информация не передается непосредственно, а захватывается и распределяется в связях между нейронми.
Нейронная сеть (биологическая нейронная сеть) - совокупность нейронов головного и спинного мозга центральной нервной системы (ЦНС) и ганглия периферической нервной системы (ПНС), которые связаны или функционально объединены в нервной системе, выполняют специфические физиологические функции.
Нейронная сеть состоит из группы или групп химически лии функионально связанных нейронов. Один нейрон может быть связан со многими другими нейронами, а общее количество нейронов и связей в сети может быть достаточно большим. Место контакта нейронов называется синапсом, типичный синапс - аксо-дендритический химический. Передача импульсов осуществляется химическим путем с помощью медиаторов или электрическим путем посредством прохождения ионов из одной клетки в другую.
Представление о нейронных сетях оказало значительное влияние на технологии искуственного интеллекта, в попытке построить математическую модель нейронной сети был создан обширный инструментарий искусственных нейронных сетей, широко используемый в прикладной математике и информатике.
