Авторское право в объективном смысле -  совокупность норм гражданского права (т.е. гражданско-правовой институт), регулирующих отношения по признанию авторства, охране произведений науки, литературы, искусства, т.е. объективных результатов творческой деятельности людей в этих областях. А так же установлению режима их использования, наделению авторов неимущественными и имущественными правами, защите прав авторов и правообладателей вообще.
 В субъективном смысле авторское право - право автора или правообладателя по использованию произведений науки, литературы, искусства, созданными творческим трудом этих лиц. Примерный перечень объективных форм произведения: писменная, устная, звуко- и видео-записи и прочее. Авторское право распространяется на произведения, если они являются результатом творческой деятельноси и сущуствуют в какой-либо объективной форме. Так же к объектам авторского права относятся производные и составные произведения. Субъектами авторского права являются создатели произведений, их правоприемники или работодатели и другие лица, приобретающие по закону или договору исключительные авторские права. В качестве авторов могут выступать только физические лица, а в качестве иных субъектов - физические и юридические лица.


Действие исключительного права на произведения науки, литературы и искусства на тер. РФ - закреплены в ГК РФ ст.1256. Распространение авторского права ограничивается тер. того государства, где было создано произведение. Строится на след. принципах: охраны вне зависимости от соблюдения формальностьей, гражданском праве, территориальном, национальном режиме, срочного характера охраны. Распространяетя на произведения, обнародованные на территории РФ или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме на терр. РФ, и признается авторами, независимо от гражданства; на произведения, обнародованные за пределами РФ или необнароводанные, но находящиеся в объективной форме за пределами РФ, и признаётся за авторами, явл. гражданами РФ или их правоприемниками; на произведения, обнар. за пределами РФ или необн., но находящиеся в какой-либо объектвной форме за пределами РФ, и признается на тер. РФ за авторами или правоприемниками - гражданами других государств и лицами без гражданства в соответствии с международными договорами РФ. При предоставлении охраны произведениями в соотв. с международными договорами РФ срок действия исключительного права на эти произведения на тер. РФ не может превышать срок действия искл. права, установленного в стране происхождения произведения. При предоставлении на тер. РФ охраны произведения в соотв. с международными дого-ми РФ автор произведения или иной правообладатель определяется по закону государства, на тер. кот. имел место юридический факт, послужившим основанием для приобретения авторских прав. Предоставление на тер. РФ охраны произв. в соотв. с международными дого-ми РФ осуществляется в отношении произведений, не перешедший в общественное достояние в стране происхождения в следствие истечения срока действия в такой стране и не перешедших в общест. достояние в РФ вследствие истечения срока действия исключительного права.
В соответствии с ГК РФ, исключительное право на произведение действует в течении всей жизни автора и семидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом смерти автора (за исключением особых случаев). После произведение становится общ. достоянием.
