Расходы - более общее понятие, чем затраты. Расходы - это экономически оправданные затраты, признаваемые при налогообложении. Затраты рассматриваем как часть расходов предприятия. Расходы - все платежные транзакции предприятия, независимо от цели их осуществления.
Затраты - это стоимостная оценка производственных ресурсов предприятия, израсходованных в процессе производства и реализации готовой продукции. Поэтому расходы = затраты.
1. Классификация по элементам затрат в соответствии с их экономическим содержанием:
- материальные затраты
- затраты на оплату труда
- амортизация основных фондов
- отчисления на социальные нужды
- прочие затраты (налоги, сборы, платежи)
2. По роли в процессе производства затраты подразделяются на основные и накладные
Основные - это затраты, обусловленные непосредственно процессом производства продукции.
Накладные - это затраты на обслуживание производственного процесса и создание условий для работы предприятия в целом.
По месту возникновения накладные:расходы, в свою очередь, подразделяются на:
- общецеховые
- общепроизводственные
- общехозяйственные
Общецеховые затраты - это затраты, связанные с функционированием цеха как элемента производственного процесса, как места, где осуществляется процесс по изготовлению продукции (расходы на управление цехом, амортизацию, отопление, освещение, ремонт помещений цеха).
Общепроизводственные затраты - затраты, направленные на обеспечение производственной деятельности предприятия в целом (амортизация, производство испытаний, опытов, исследований, содержание научно-исследовательских подразделений, подготовка кадров).
Общехозяйственные затраты - затраты, обеспечивающие функционирование предприятия как целого.
3 основные группы затрат:
расходы на управление предприятием (заработная плата аппарата управления, командировки)
непроизводственные расходы (потери от простоев, от порчи, от хищений)
коммерческие или внепроизводственные расходы (расходы на тару, на упаковку, на транспортировку).
В зависимости от степени включения в себестоимость продукии накладных расходов различают:
цеховую себестоимость, если включены только общецеховые расходы, производственную, если включены также и общепроизводственные
полную, если в нее включены все затраты предприятия (в том числе и общехозяйственные)
3. По характеру отнесения на продукцию затраты подразделются на прямые  косвенные
Прямые затраты - это затраты, которые прямо могут быть отнесены на себестоимость производимого продукта, так как они связаны с производством именно данного конкретного продукта и ни с чем больше не связаны.
Косвенные затраты - это затраты, которые невозможно прямо отнести на производство конкретного продукта, так как они связаны с производством многих продуктов. Их приходится распределять.
4. По характеру зависимости от объема выпускаемой продукции все затраты предприятия подразделяются на постоянные и переменные.
Постоянные затраты - это затраты, в широких пределах не зависящие от объемов производства (арендная плата, амортизация оборудования, заработная плата руководства предприятия, расходы на охрану). Даже если производство какой-то период не ведется, постоянные затраты не равны нулю.
Переменные затраты - это затраты, прямо связанные с объемом производимой продукции (затраты на материал, расход топлива и энергии, сдельная заработная плата основных рабочих). В случае, если в какой-то период производство не ведется, в этот переиод переменные затраты равны нулю.
