Для внедрения нормативного метода должны быть созданы следующие предпосылки:
1. наличие "нормативного хозяйства"
2. наличие регламента ведения учета и анализа отклонений
Нормативный метод предполагает существование:
- норм потребления различных производственных ресурсов в расчете на выбранную единицу продукции
- нормативной стоимости выбранной единицы каждого вида ресурсов, т.е. учетной цены
Нормативное хозяйство - термин, сохранившийся с советских времен. Он обозначает систему, которая включает методологическую базу и необходимую организационно-техническую инфраструктуру, обеспечивающую:
разработку норм и учетных цен
ревизию (пересмотр) норм и учетных цен
внесение изменений в нормы и учетные цены
Требование к нормам: нормы должны отражать действительные потребности в потребляемых ресурсах при данном технологическом и организационном уровне производства.
Принято различать:
плановые нормы и учетные цены, т.е. средние в течение определенного периода (года, квартала). Используются для среднесрочного и долгосрочного планирования
текущие нормы и учетные цены, т.е. действующие в данный момент. Используются для оперативного управления
Текущие нормы и учетные цены могут совпадать с плановыми, если в течение рассматриваемого периода не предполагается их изменение.
При разработке норм используют два основных подхода:
1. разработка так называемых "технически обоснованных" норм
Разработка норм потребления производственных ресурсов ведется в данном случае конструкторскими, технологическими и другими (отделами главного механика, энергетика, металлурга, сварщика и т.д.) подразделениями предприятия на основе отраслевых справочных изданий расчетным, экспертным и экспериментальным путем,.
2. Разработка норм "от достигнутого"
В этом случае как таковой разработки норм нет. В качестве норм принимаются фактически сложившиеся на предприятии к настоящему моменту величины потребления производственных ресурсов. Т. е., так или иначе, нормы устанавливаются на основе данных прошлых периодов.
Представленные подходы к формированию норм справедливы и по отношению к учетным ценам, которые могут:
разрабатываться на основе фактических значений прошлых периодов (средневзвешенныое, последнее значение и т.д.)
устанавливаться на основе плановых, прогнозных значений без учета данных прошлых периодов.
