Экономическая сущность инвестиций - это вклад средств с расчётом на получение дальнейшей прибыли. Поэтому, перед инвестированием в какой-либо проект, нужно оценить доходность и окупаемость проекта, а также предусмотреть все вероятные риски, касаемо его реализации. 
Сущность инвестиций, как экономической категории, предопределяет их роль и значение на макроуровне и микроуровне.
Инвестиции на макроуровне состовляют основу для развития экономики страны и поднятия эффективности общественного производства благодаря: периодическому обновлению производственных фондов компаний; равномерному развитию отраслей народного хозяйства; повышению экономического потенциала страны и обеспечения обороноспособности государства; решению социальных проблем, включая проблемы безработицы; обеспечению положительных структурных сдвигов в экономике и др.
На микроуровне инвестиции способствуют: увеличению сферы деятельности; снижению себестоимости производства и реализации продукции; повышению технического уровня производства (за счёт введения новых технологий и техники); повышению качества и обеспечению конкурентоспособности продукции и предприятия; приобретению контрольного пакета акций и многому другому.
В свою очередь инвестиционная деятельность подразумевает процесс вложения средств в инвестиционные проекты и деятельность по их реализации.
Инвестиционная деятельность тесно взаимосвязана с движением инвестиций, состоящим из двух стадий:
1. Вложение средств - инвестиционные ресурсы вкладываются в объекты инвестирования. Целесообразность осуществления этой стадии определяется отдачей от вложений инвестиционных ресурсов.
2. Результат инвестирования - возврат осуществлённых затрат и получение дохода в результате использования инвестиций. Данная стадия характеризует взаимосвязь и взаимообусловленность двух необходимых элементов любого вида экономической деятельности: затрат и их отдачи.
Таким образом, экономическая сущность инвестиционной деятельности подразумевает единство процессов вложения ресурсов и получения доходов в будущем.
Виды инвестиций:
- по объекту инвестирования они могут быть: реальные, финансовые, спекулятивные;
- по основным целям инвестирования: прямые, портфельные, реальные, нефинансовые, интеллектуальные;
- по форме собственности на инновационные ресурсы: частные, государственные, иностранные, смешанные;
- по объекту инвестирования: краткосрочные (до года), среднесрочные (от 1 - 5 лет), долгосрочные (от 5 лет).
