Сегментирование рынка позволяет выявить такие целевые аудитории, которые обладают схожими потребностями и запросами, по отношению к товарам или услугам, которые компания сможет максимально удовлетворить своим продуктом.
Для того, чтобы найти наиболее подходящие рыночные сегменты, необходимо сначала провести сегментирование рынка.
Существует четыре основных принципа сегментирования и их критерии, которые позволяют отнести потребителей к той или иной группе (сегменту):
1. Географический принцип (на основе географических единиц). Отвечает на такие вопросы как: где покупатель живёт, работает, делает покупки? К критериям сегментирования относятся: страна, регион, уровень конкуренции в регионе, размер региона, численность населения, доступность СМИ и т.д.
2. Демографический принцип (на основе демографических характеристик). Этот принцип сегментирования помогает ответить на такие вопросы: какой наш потребитель и его уровень дохода, сколько ему лет, есть ли у него семья и дети? Критериями сегментирования являются: возраст, пол, уровень образования, доход, размер семьи и т.д.
3. Поведенческий (в зависимости от характера использования товара клиентами). Отвечает на вопросы: когда покупатель использует товар и какова его степень лояльности? Критерии: интенсивность потребления, отношение к товару, повод совершения покупки, искомые выгоды и т.д.
4. Психографический (по принципам принадлежности к общественному классу, образу жизни). К основным вопросам данного принципа можно отнести: какой образ жизни ведёт покупатель, каковы его личностные характеристики? Критерии сегментирования: образ жизни, принадлежность к социальному классу, личностные факторы?

После проведения сегментирования можно выбрать одну из трёх стратегий по охвату рынка:
1) Массовый или недифференцированный маркетинг. Подразумевает, что компания обращается к целому рынку, а не его сегментам, с одним и тем же предложением. Таким образом, товары или услуги создаются с расчётом на охват самых крупных сегментов рынка.
Данный вид стратегии можно назвать одним из самых экономных, поскольку в нём отсутствует необходимость в проведении маркетинговых исследований сегментов рынка и планирование в разбивке по этим сегментам, что в свою очередь снижает затраты на маркетинговые исследования и управление производством товара.
2) Дифференцированный маркетинг. В данном случае деятельность компании направлена на охват нескольких наиболее привлекательных для неё сегментов с разработаннымиспециально для них товарами или услугами. Организация стремится достичь большего объёма продаж и завоевать более сильную позицию на каждом выбранном ею сегменте по сравнению с конкурентами, работающими на этих же сегментах. Эта стратегия более затратна, чем первая, поскольку для удовлетворения различных сегментов приходится предлагать различные продукты и разрабатывать различные комплексы маркетинга.
3) Концентрированный маркетинг. Предполагает, что компания концентрирует свои усилия на одном или нескольких немногочисленных сегментах рынка и предлагает товар в расчёте на удовлетворение потребностей именно этих покупателей. Чаще всего такой вид маркетинга используется тогда, когда ресурсы компании ограничены. Концентрированный маркетинг позволяет полностью удовлетворить потребности выбранного сегмента, однако есть вероятность сокращения сегмента, что снизит возможности для дальнейшего роста компании.
