Привлекательность рынка характеризуется набором показателей (индикаторов, метрик) по которым компания принимает решение о работе на данном рынке. При этом под рынком понимается не только его товарно-географические границы, но и отдельные сегменты в него входящие.
Оценка привлекательности рынка или его сегментов нужна для выбора подходящего рынка (одного или нескольких сегментов). Для этого сравниваются ряд потенциальных рынков сбыта и выбирается наиболее подходящий. Главной проблемой при оценивании становится выбор показателей, с помощью которых и будет проводится оценивание. Набор этих показателей определяется субъективно каждым предприятием с помощью таких изначальных данных как:
1. Горизонт планирования деятельности компании на данном рынке.
2. Тип рынка (промышленный или потребительский).
3. Планируемый масштаб рыночной деятельности.
4. Размер компании, например, по обороту.
Важным моментом при выборе рынка сбыта является перспектива его будущего развития, для этого должны быть учтены различные факторы, касающиеся текущего состояния рынка, изменений общей экономической ситуации, появления новых конкурентов и др.
Анализируя привлекательность рынка нужно не забывать и о сегментах в него входящих. Поэтому, при оценивании привлекательности рынка должны оцениваться и сегменты, на которые в итоге и будут направлены сбытовые усилия предприятия. Привлекательность как рынка в целом, так ие го сегментов, можно поделить на:
1) постоянные или медленно изменяющиеся факторы привлекательности - местность, природные ресурсы, погодные условия и пр.;
2) быстро или медленно изменяющиеся факторы привлекательности - экология, социальная и политическая обстановка, поведение потребителей, сезонность спроса, конкурентная среда и пр.
Таким образом, привлекательность рынка зависит от большого количества факторов, для которых необходимо собрать большое количество информации.
Стоит отметить, что объективной оценки по определению привлекательности, на сегодняшний день, не существует, потому одна и та же рыночная среда может оказаться для разных предприятий как привлекательной, так и не привлекательной. Оценки привлекательности выставляются компанией согласно неким значениям, установленными этой же организацией и на основе которых, она и примет решение о наиболее привлекательном рынке или сегментах, где она и будет осуществлять свою деятельность.
