Согласно теории подкрепления для мотивации пвоедения людей можно использовать такие методы, как положительное и отрицательное подкрепление, гашение и наказание. 
Метод положительного подкрепления состоит в том, что поощряются действия, имеющие позитивную направленность. Положительное подкрепление направлено на привлечение персонала в организацию, сохранение состава сотрудников, управление издержками на оплату труда. При использовании методов отрицательного подкрепления поощряется отсутствие действий с негативной направленностью, например, прогулов. Между положительным и отрицательным подкреплением существует определенная асимметрия. Орицательное подкрепление может вызвать не только желательные, но и непредсказуемые негативные реакции, а положительные - только позитивные. Величина подкрепления должна быть минимальной, чтобы постоянно поддерживать заинтересованность в продолжении нужной деятельности и при этом не истощать ресурсы организации. Важна не столько она сама, сколько форма, способ, режим подкрепления. Покрепление может быть: 
1. Непрерывным, т.е. оно следует за каждым действием. При постоянном применении этот метод мотивации очень результативен, но приводит к раннему удовлетворению потребностей и гашению поведения или к его быстрому изменению, когда стимулы прекращаются. 
2. Периодическим, которое состоит в том, что мотивация следует не за всеми результатами, через строго определенное их количество. Оно дает хороший стабильный эффект в условиях часто и регулярно повторяющихся действий. 
3. Подкреплением с фиксированным интервалом (регулярным), т.е. стимулирование происходит за первым результатом по истечении определенного времени. Оно приводит к устойчивой реакции: быстрой и сильной непосредственно перед стимулирующим воздействием, медленной и слабой - после него. 
4. Эпизодическим (неожиданным) подкреплением, которое предполагает то, что стимулирующее действие следует за первым результатом по истечении случайного отрезка времени. За ним следует сильная, постоянная, устойчивая к гашению реакция. Иногда целесообразно подкрепление "авансом", обязующее человека работать лучше. 
Метод гашения, т.е. отсутствие подкрепления отрицательных и положительных действий, состоит в их игнорировании (тогда они сами по себе затухают). Метод наказания является прямым воздействием с целью изменения поведения, направленным на пресечение негативных действий, недопущение их в будущем и достижение положительных результатов.
Наказание может иметь вид материального взыскания (санкций, штрафов), снижения социального статуса в коллективе, психологической изоляции работника, создания атмосферы нетерпимости, понижения в должности и т.п.
Выделяют следующие рекомендации по применению метода наказания:
1. Нельзя наказывать, находясь в состоянии возбуждения.
2. Наказание должно быть своевременным и немедленно приводиться в исполнение.
3. Работник должен знать, за что его наказывают.
4. За проступок одного человека нельзя наказывать весь коллектив.
5. За один проступок человек должен быть наказан один раз.
6. Мера наказания должна учитывать специфику совершенного действия, характер, пол, возраст, опыт работы сотрудника.
