В основе формирования центров ответственности хозяйствующего субъекта должны лежать следующие принципы:
В каждом центре ответственности должен быть показать для измерения объема деятельности и база для распределения накладных расходов.
Во главе каждого центра ответственности должно находиться лицо, ответственное за уровень затрат.
Степень детализации затрат должна быть достаточной для проведения анализа, но не избыточной. В противном случае положительный эффект от внедрения данной системы может быть полностью перекрыт отрицательным эффектом вследствие значительного роста трудоемкости ведения учета и возникшими в связи с этим затратами.
Центры ответственности можно классифицировать по следующим признакам:
1. выполняемые функции
2. объем полномочий и ответственности
3. по критериям уровня полномочий руководителей подразделений
4. по функциональному принципу
5. по территориальному принципу
Центры ответственности по принципу выполняемых ими функций делятся на основные и вспомогательные. Основные центры ответственности непосредственно изготавливают продукцию, выполняют работы, оказывают услуги для потребителей. Их затраты напрямую относят на себестоимости продукции (работ, услуг).
В составе основных центров ответственности выделяют центры, относящиеся к материальным запасам, участки и цеха основного производства, управленческие и сбытовые центры. Центры ответственности, относящиеся к материальным запасам, включают снабжение и складсколе хозяйство. Участки и цехи основного производства охватывают технологический процес изготовления продукции. К управленческим относятся центры ответственности, осуществляющие функции управления предприятием, например, администрация, плановый, финансовый отделы. Сбытовые центры ответственности решают задачи маркетинга и сбыта продукции предприятия.
Вспомогательные центры ответственности участвуют в производстве косвенно, оказывая услуги, выполняя работы или изготавливая продукцию, предназначенную не для потребителя, а для основных центров ответственности. Затраты вспомогательных центров ответственности невозможно напрямую отнести на себестоимость, поэтому их сначала распределяют по основным центрам, а уже потом в составе суммарных затрат основных центров включают в себестоимость.
В составе вспомогательных центров ответственности выделяют общезаводские и обслуживаниющие процесс производства. Общезаводские центры обслуживают все подразделения предприятия (объекты социальной сферы, административно-хозяйственный отдел). Центры, обслуживающие процесс производства, занимаются оказанием услуг только для нужд основного производства (ремонтный цех, инструментальная мастерская).
