Политическая структура: гибридные и уникальные межправительственные и наднациональные организации. Столицы: Брюссель (Бельгия), Страсбург (Франция), Люксембург. Правовая система: уникальная наднациональная правовая система: договора и законы, принятые в Союзе имеют приоритет над законами государств членов. Исполнительная власть: в рамках ЕС  договоров существует три органа,каждый из которых имеет свои функции управления. Совет Европейского Союза: состоит из министров каждой страны члена ЕС и регулярно собирается на различных конференциях. Задача совета - координация действий и экономической политики, равно как и законодательных вопросов.  Европейская комиссия: Состоит из 27 членов, по одгому от каждой страны члена, каждый комиссар отвечает за одну или несколько областей политики. В обязанности комиссии входит исключительное право инициировать изменения в законодательстве ЕС (за исключением внешней и оборонной политики), Законодательная власть:Два законодательных органа, - Совет Европейского Союза( 27 министров) и Европейский парламент (754 мест ;места  распределяются между государствами членами пропорционально населению; депутаты избераются прямым голосованием на пятилетний срок); Судебная власть: Суд Европейского Союза (гарантирует, сто договоры толкуются и применяются единообразно на всей территории ЕС, решает спорные вопросы между институтами ЕС),назначаются на шестилетний срок. Правовой основной и организационной структурой управления европейской экономической системы являются междунородные договоры и созданный механизм управления Европейского Союза. Ядро западноевропейской экономики - это члены ЕС в составе 15 государств. Все они обладают современной ,хорошо развитой экономикой, которая традиционно делится на промышленность, сельское хозяйство и сферу услуг. Промышленность во всех этих странах находится на одном уровне(при том, что Люксембург и Германия, конечно, трудносравнимые величины); она представлена практически любыми современными изделиями,начиная от атомной техники,воздушных лайнеров "Аэробус - 380", способных совершать меконтинентальные рейсы с 800 пассажирами на борту, до автомабилей, лазерной техники, удобрений и т.д. Занятность в этих отраслях, однако, не привышает 25% общей занятности, в то время как на сферу услуг приходится 70 75% всей рабочей силы. В сельском хозяйстве стран Евросоюза занято от 6% (восточноевропейские страны) до 1% (западноевропейские страны) населения. Основная часть трудоспособного населения занята в сфере услуг, она неприрывно расширяется, приближаясь в отдельных странах к 80% и выше (страны Бенилюкса); ее роль во всех восточных странах - новых членах ЕС значительно ниже (65-70%).
