Существует несколько трактовок понятия аутсторинга в государственных органах. С одной стороны, согласно широкой трактовке, аутсторингом могут считаться отношения, связанные с любыми сокращением объемов работы государственных органов за счет привлечения внешних ресурсов на основе заключения контрактов с негосударственными компаниями. В данном случае понятие аутсторинга приравнивается  к понятию государственной контракции, которая подразумевает заключение контрактов с частными фирмами на поставку товаров и услуг, ответственность за удволетворение потребностей в которых несет государственный сектор.
Однако аутсторинг связан с установлением длительных отношений с внешним поставщиком на основе тесного сотрудничества. Данные отношения носят регулярный характер, а взаимодействие между заказчиком и исполнителем осуществляется на постоянной основе. Таким образом, деятельность по реализации краткосрочных задач и проектов не будет относится к аутсторингу. В то же время отношения аутсторинга имеют договорную природу: привлечение сторонней организаций осуществляется на основе специального соглашения. Таким образом , можно сделать вывод, что аутсторинг является одной из форм контрактации в государственном секторе. Аутсторинг в государственных органах можно определить как передачу исполнения отдельного процесса или вида работ внешней организации при сохранении общей ответственности государственной организации путем заключения договора. Используя атсторинг, государственного ведомства привлекают к реализации процесса сторонние организации оставляя за собой общий контроль. При государственном франчайзинге государство оставляет за собой контроль над качеством предоставляемой услуги, а ответственность за ее предоставление передается в частные руки. Основным механизмом контроля является регулирование процедуры предоставления услуги, установления стандартов (например, ценообразование на рынке). В отличие от аутсторинга франчайзинг применяется в том случае, если тип предоставляемой услуги требует соблюдения определенных процедурных норм, а также выполнения сопутствующих публично-правовых обязанностей. Приемом франчайзинга выступает деятельность элетрических, газовых компаний. Таким образом, аутсторинг в органах государственной власти может иметь место, прежде всего, при передаче сторонним организациям процессов, поддерживающих основную деятельность органа государственной власти. Ответственность за реализацию  процессов, непосредственно связаных с принятием решений, осуществлений контрольно-надзорных полномочий, правотворческими функциями, которые и составляют сущьность базовой деятельности государстваю, остается за органом государственной власти. Отказ органа власти от исполнения процесса, непосредственно связоного с основной деятельностью, например отказ от ответственности по принятию решений в рамках реализации регулирующих полномочий в определенной сфере, и передача ответственности за реализацию данного процесса в руки рыночных структур будет относится к приватизации, а не к отношениями аутсторинга.
