Конкурентное размещение государственых и муниципальных закупок являются важнейшей правительственной (как для государства, так и для муниципальных образований) функцией и инструментом, позволяющим удовлетворять потребности государства и муниципалитетов, т.е. обеспечивать выполнение их социально-экономических функций. закупоная деятельность является важнейшей частью процесса бюджетирования, определяющей его результативность, экономичность и эффективность, а также стимулирующей социально-значимые отрасли российской экономики.
   Необходимо отметить, что реформа федеральных отношений, когда жестокое разграничение расходных обязательств между уровнями бюджетной системы значительно увеличило нагрузку на региональные и местные бюджеты, повышает политическую и экономическую значимость государственных и муниципальных заказов, поскольку осуществление их по единым правилам и процедурам позволяют уменьшать различия функционирования бюджетных систем разных уровней, обеспечивает прозрачность, подотчетность и сравнимость бюджетных систем. Тем самым повышается в целом социально-экономическая результативность бюджетных расходов и общая эффективность развития российской экономики.
   Решение задач закупочной деятельности позволяет поддерживать развитие субъектов малого предпринимательства, организаций инвалидов и иных организаций социальной сферы. Несмотря на то, что государственные приоритеты по размещению заказов снижают эффективность конкретной закупки, такая поддрежка государства и определенных границах может способствовать экономическому росту социальных организаций и объектов рыночной инфраструктуры российской экономики.
   Реализация с помощью закупочной деятельности федеральных, региональных и местных целевых программ позволяет опережающими темпами развить индустриальное, социальное и экономическое пространство страны, формируя не только насущные, но и долгосрочные перспективы развития и потребности государства, муниципалитетов и общества. Эффективность закупок в рамках этих программ определяет в целом эффективность и перспективы развития российской экономики.
   Процессы формирования, размещения государственных и муниципальных заказов должны обеспечиваться необходимыми ресурами (организованными, кадровыми, финансовыми, материально-техническими, методическими и информационными). Исходя из потребности в тех или иных организационных решениях построения закупочной системы, обеспечивая этого организационного решения кадрами, включая внутренние ресурсы и возможность закупки операторских, курьерских, тиражирования, консультационных, экспертных услуг (аутсорсинг); наличном и требуемом материально-техническом обеспечении, наличия методической информационной базы определяется необходимый финансовый ресурс, который включает все трансакционные издержки, сопровождающие формирование, размещение и исполнение заказов (издержки сбора и обработки информации, проведения процедур и принятия решений, издержки мониторинга, контроля и юридической защиты выполнения контракта).
  Таким образом, конкурентное размещение заказов в экономике России является частью экономической, политической и социальной сферы российской экономики и представляет собой целостную систему, имеющую свои цели задачи и механизмы их реализации.  С точки зрения процессного подхода, система конкурентного размещения заказов в российской экономике-это совокупность согласованных, учитывающих общие требования эффективности системы (безопасности, надежности, среды, информационной открытости и контроля) целей; организвационной структуры; процессов и входящих в них процедур, регламентированных правилами, указаниями, ограничениями, инструкциями; методов проведения процедур; ресурсов, обеспечивающих процессы.
