Нужда- это ощущение человеком нехватки чего-либо (бывают социальные и личные нужды).
Потребнеость- это нужда, принявшая специфическую форму в соответствии с  культурным уровнем и личностью индивида.
Запрос- это потребность, подкрепленная покупательский способностью.
Товар- это  всё то, что может удовлетворить потребность или нужду и предлагается рынку с целью привлечения внимания, приобретения, использования или потребления.
Обмен- это акт получения желаемого объекта с предложением чего - либо взамен.
Существует четыре способа что-либо получить: купить (обменять), отнять , сделать самому, попросить.
Сделка- это коммерческий обмен ценностями между двумя сторонами (основная сделка-денежная).
Рынок- это совокупность существующих и потенциальных покупателей товара.
Своременная концепция маркетинга состоит в том,чтобы вся деятельность предприятия основывалась на знании потребительского спроса и его изменений в перспективе. Более того, олна из задач маркетинга заключается в выявлении неудовлетворительных запросов покупателей, чтобы ориентировать производство на удовлетворение этих запросов. Маркетинг означает разработку производство и сбыт тогочто действительно есть потребительский спрос. Система маркетинга ставит производтство товаров в  функциональную зависимость от запрсоов и требует производить  товары в  ассортименте и объеме нужных потребителю. При реализации концепции маркетинга акцент принятия хозяйственных решений смешен от производственных звеньев предприятия к звеньям чувствующих пульс рынка. Служба маркетинга является мозговым центром источником информации не только рыночной но и производственной и финансовой политики предприятия. Здесь на основе и динамики спроса и деловой конъюктуры решается вопрос о необходимости перспективности прибыльности производства того или иного продукта. 
Современная концепция маркетинга предлагает целостной итегрированный подход ко всем вопросам маркетинговой деятельности предприятия.
Концепция холистического  (целостного) маркетинга основана на планировании разработке и внедрении маркетинговых программ процессов и мероприятий с учетом их широты и взаимозависимости. Холистический маркетинг признает , что в маркетинговом деле важно все и что зачастую бывает необходим расширенный интегрированнный подход. Все большую и большую популярность приобретает сейчас концепция холистического маркетинга предложенная Ф.Котлером и включающая планирование разработкуи внедрение маркетинговых программ процессов и мероприятий с учетом их широты и взаимизависимости.
