Маркетинг города-это комплекс  действий городского сообщества направленных на выявление  и продвижение своих интересов для выполнения конкретных задач социально-экономического развития города. В широком смысле это продвижение интересов города.
 В мире можно насчитать более - 200-250 горов таких городов (не считая городов США для подавляющего большинства которых маркетинг стал неотъемлемой формой развития) в которых применяются маркетинговые технологии. Большинство из них находятся в Западной Европе и начали они интересоваться маркетингом вынуждено ( оптья же в отличии от американских городов) когда начиная  с конца ХХ столетия почувствовали сильную конкуренцию со стороны азиатских и восточноевропейских экономик в борьбе за инвестиции. Сегодня можно узнать богатый и весьма пестрый опыт городов пытающихся рекламировать себя. по большей части он успешен хотя и есть и неудачные проекты. В любом случае опыт городов-пионеров дает возможность анализировать изучать причины успеха и провала маркетинговых программ.
Опыт американских городов. Все промышленные города были похожи друг на друга словно бартья-блтзнецы. Поэтому главной идеей из постиндустриального позиционирования стали поиск  и реклама  индивидуальности тех особенностей которыми не обладал никакой другой город. В соответствии с этим принципом каждый из городов выбирал одно или несколько стратегический направлений развития.
1. Развитие экономии услуг широкого спектра.
2. Развитие туризма
3. Стимулирвоание инвестиций в культуру
4. Ночная жизнь города
5. Предложение качественного, но не дорогого жилья
6. Комплексное благоустройство городских  территорий.
7.  Развитие общественного транспорта.
Опыт европейских городов. Еще совсем недавно считалось, что вся совокупность объектов культуры творческих людей и культурных событий то есть то ,что мы считаем культурной жизнью города, не является необходимым условием для его полноценного развития. Культура для города была  тем же, чем крем для торта, красивым , но необязательным элеиентом , украшением. Сегодня это уже неотъемлемая часть "торта". Эксперты стали отмечать, что культурная составляющая начинает оказывать сильное влияние на развитие города, в том числе и на развитие экономической базы, поскольку события  в сфере культуры становятся  не только престижнвми но и прибыльными мероприятиями.  Но что еще более важно это положительным образом сказывается на репутации города и повышает уровень местного патриотизма горожан. Ведб проведение нестандарстных ,ярких и праздничных событий- это демонстрация амбициозности городских властей и декларация процветания города. Экономика событий становится  выжным направлением инвестиционной политики многих городов. 
Декларация городов- это помимо прямой экономической выгоды,  организация ярких и праздничных событий.
Творческие городские власти все ьъбольше убеждались в том , что помимо всего прочего, из современного города нужно делать "спектакль", шоу. витрину культурных событий и представлений. И это обеспечивает городу не меньше инвестиций чем льготы по аренде или хорошая инфраструктура.  Стало понятно что культурно-развлекательное событие в городе- один из видов  инвестиционной политики. Из этого можно сделать  вывод, что культурные события можно и нужно провоцировать, то есть организовывать.
