Кризис государственного управления -  особое переломное состояние в развитии и функционировании политической системы общества, государственно- властных структур, характеризуемая нестабильностью, разбалансированностью деятельности политических институтов, снижением уровня управляемости социально-экономическими процессами, обострением политических конфликтов, нарастанием критической активности масс. 
Существенными признаками кризиса государственного управления являются следующие:
- обострение экономических и социальных конфликтов, которые приобретают ярко выраженный политический характер;
- неспособность государственной власти управлять разростающимися конфликтами, регулировать социально-экнономитческие процессы и отношения прежними традиционными методами;
- разбалансированность структурно-функциональной системы управления и политических институтов власти, разрыв взаимодействия, конструктивных связей с окружающей средой; крах лигитимности государственной власти; напряженное состояние общества, грозящее политической катастрофой.
Кризис государственного управления в проявлении всех названных признаков проявляется поэтапно:
1. характеризуется возникновением многочисленных конфликтных очагов в самых различных областях общественной жизни.
2. развитие конфликтных ситуаций в обществе до такой степни, когда они уже не могут быть разрешены путем компромиссов и отражают функциональное расстройство механизмов деятельности государственной власти, обществекнных институтов, несоответствие структур, форм и методов управления изменившимся социально-экономическим условиям.
3. развитие и обострение кризиса, вклюяающие распад существующих политических структур и ведущие к энторопии системы государственного управления, т.е рассееванию, обесцениванию государственной власти, утратив властными органами своего сущностоного качества - оказывать управляющие воздействие на общественные процессы.
В целом конфликт государственного управления или политических конфликт, - это всегда противоборство по поводу организации, осуществление или перераспределения власти. Разрешение и устранение этих конфликтов, нахождение компромисса и согласия в каждой конкретной ситуации является важнейшим иперативом, настоятельной потребностью государвственной власти. Появляется проблема формировапния новой современной парадигмы развития государственно управления и превращение государственной власти в организующий и стабилизирующий центр общества. 
Дестабилизация в стране возникает не потому, что существуют конфликты. Напряженность наступает из-за неумения выявить воремя, контролировать и регулировать этот процесс, т.е управлять. Следует отметить, что:
1. управление подразумевает урегулирование, разрешение, подавление или даже инициирование некоторых конфликтов в интересах общества или отджельных его субъектов;
2. разрешить конфликт- значит удовлетворить взаимные интересы конфликтующих сторон или определенным способом подавить одну из сторон. Урегулировать конфликт - значит ввести конфликт "в правовой коридор"  подчинив определенным правилам;
3. большинство социально-политических конфликтов может быть оптимизированно на любом уровне, и любой стадии;
4. антикризисное управление означает придание конфлитномук процессу формы, обеспечивающей минимизацию неизбежных политически, социальных, экономических и нравственных потерь;
5. сглаживание указанных противоречий и гармонизация социально-политических отношений;
6. государственное управление должно строиться на профилактике, на упреждении конфликтов.
