Под финансовым равновесием понимается оптимальный уровень ликвидности и платежеспособности наряду с обеспечением необходимого уровня рентабельности собственных средств.
Необходимым условием деятельности предприятия является как известно обеспечение его постоянной платежеспособности. Основной задачей финансовго менеджмента является такая координация входящих и исходящих денежных потоков, чтобы в любое время предприятие было в состоянии выполнить свои текущие платежные обязательства. Этого можно достичь, соблюдая финансовое равновесие в долгосрочном периоде.
Финансовое равновесие предполагает, что денежные поступления предприятия равны или превышают потребность в капитале для выполнения текущих платежных обязательств.
Уровнение финансового равновесия (базовая модель):
Исходное состояние резервов ликвидности  + выручка от реализации продукции + поступления от инвестиционной деятельности +поступления от финансовой деятельности = текущие выплаты в рамках операционной деятельности +инвестиции + погашение задолженности (основная сумма, %) + выплата дивидендов +конечный объем резервов.
В процессе финансового анализа используется также модификация базовой модели, в которой на стороне входных потоков вместо выручки от реализации учитывается чистая прибыль и амортизация , тогда как на стороне выходных потоков не учитываются текущие выплаты в рамках операционной деятельности.
Уравнение финансового равновесия (1 модификация базовой модели):
исходное состояние резервов ликвидности +денежные поступления от финансовой деятельности = инвестиции + погашение задолженности (основная сумма) +выплата дивидендов + формирование резервов
Амортизацию и прибыль можно рассматривать как источник самофинансирования предприятия. Поступления от финансовой деятельности (кредиты банков, акционерный, паевый капитал) формируют внешние финансовые источники. Если расходы на осуществление текущей операционной деятельности превышают выручку от реализации, то у предпрития возникает дефицит оборотных средств, который необходимо будет покрыть за счет других источников.
Уравнение финансового равновесия (2 модификация базовой модели):
мобилизация финансового капитала (резервы ликвидности + самофинансирования) +акционерный (паевый) капитал + заемный капитал = использование финансового капитла (инвестиции (финансовые, реальные)) + погашение задолженности (основная сумма) +выплата дивидендов + формирование резервов + пополнение оборотных средств
Если финансовый менеджмент предприятия неправильно расчитал сроки привлечения и использования капитала или, если они нарушены в результате ухудшения условий деятельности предприятия (уменьшение объемов реализации, неучет инфляции при формировании отпускных цен, высокий уровень неоправданной дебиторской задолженности, непредвиденные штрафы за нарушение налогового законодательства и т.п.), то финансовое равновесие нарушается и предприятие не в состоянии выполнить свои платежные обязательства. Если неплатежеспособность является устойчивой, то это является основанием для возбуждения дела о банкротсве предприятия.
 Использования моделей фианансового равновесеия с целью обеспечения платежеспособности и ликвидности предприятия, находящегося в кризисе, навправлено на увеличение входящих денежных потоков и уменьшения выходных. Увеличение входящих денежных потоков достигается за счет следующих основных мероприятий:
1. мобилизации внутренних резервов самофинансирования;
2. рефинансирования дебиторской задолженности;
3. стимулирования сбыта основной продукции;
4. привлечения дополнительного акционерного (паевого) капитала;
5. получения новых займов.
Выходные денежные потоки уменьшаются в результате мероприятий:
1. уменьшение текущих выплат в рамках операционной деятельности (снижение себестоимости продукции);
2. реструктуризация кредиторской задолженности;
3. пересмотр дивидендной политики;
4. замораживание инвестиций.
