Конкретный механизм реализации региональной политики и концептуальных положений территориального развития представлен совокупностью директивных ип индикативных документов. Среди них наиболее действенными являются: 
планы
схемы
проекты
программы
Под целевой программой понимается адресный документ, направленнй на решение региональных проблем, в котором взаимосвязаны все задания и мериприятия по целям, ресурсам, исполнителям и срокам. Программы определяют этапность решения проблем, способствуют мобилизации необходимых ресурсов и обеспечивают координацию действий всех заинтересованных субъектов. Все многообразие программ можно классифицировать по нескольким признакам:
-по гос-му статусу они могут быть межгосударственными, федеральными, межрегиональными, региональными, межмуниципальными и муниципальными 
-по территориальныму охвату программы подразделяются на общероссийские, субрегиональные ( в границах федеральных округов), региональные и локальные
-по функциональной ориентации программы подразделяются на краткосрочные (до 2-х лет), среднесрочные (3-5 лет), долгосрочные (свыше 5 лет).
Целевые программы разрабатывааются в виде единого документа, который обычно включает следующие разделы:
1. Содержание проблемы и необходимость ее решения программно-целевыми методами
2. Основные цели и задачи, сроки и этапы реализации программы
3. Совокупность программных мероприятий 
4. Ресурсное обеспечение программы
5. Организация управления пограммой и контроль за ходом ее реализации
6. Механизм реализации программы 
7. Оценка ожидаемой эффективности, социальных, экономических, экологических последствий от выполнения программы
8. Паспорт программы
Схематическая модель целевой комплексной программы развития регионов состоит из пяти блоков: целевого, ресурсного, процессуального, координирующего и обеспечивающего. 
Инструмент реализации целевых программ включает все рычаги региональной политики. По отношению к объектам региональной собственности это может быть прямое финансирование и многочисленные проявления кредитно-денежного механизма, а также льготы по налогам , экспортно-импортным пошлинам. По отношению к объектрам других форм особенности действуют косвенными экономическими методами (льготные кредиты, налоговые послабления и др).
