Под технологией принятия решений следует понимать состав и последовательность процедур, приводящих к решению проблем организации, в комплексе с методами разработки и оптимизации альтернатив. Для руководителя принятие решений не является самоцелью. Основное, что должно заботить менеджера, не сам выбор альтернативы, а разрешение определенной управленческой проблемы. Для разрешения же проблемы очень часто требуется не единичное решение, а определенная последовательность решений и, главное, их осуществление. Поэтому решение - это не одномоментный акт, а результат процесса, развивающегося во времени и имеющего определенную структуру. 
Исходя из этого, можно дать следующее определение этого процесса. Процесс принятия решений - это циклическая последовательность действий субъекта управления, направленный на разрешение проблем организации и заключающийся в анализе ситуации, генерации альтернатив, принятии решения и организации его выполнения.
Факторы, определяющие эффектность и качество управленческих решений могут классифицироваться по различным признакам, как внутренние факторы (связанные с управленческой системой), так и внешние факторы (влияние окружающей среды).
Четкость формулирования цели для чего принимается управленчесие решения.
Законы объективного мира, связанные с принятием и реализацией управления.
Объем и ценность располагаемой информацией для успешного принятия управленческих решений, главным является не объем информации, а ценность, определенного уровня опыта, профессиональных кадров.
время разработки управленческого решения
организация структуры управления
форма и методы осуществляются управленческой деятельностью
методы разработки и реализации управленческих решений
субъективноть оценки варианта выбора решений
состояние внутренней структуры органмизации
система экспертных оценок уровня качества и эффективности управленческого решения. 
Управленческие решения должны опираться на объективные законы и закономерности общественного развития с другой стороны. Управленческое решение зависит от множества субъективных факторов - логики разработки решений, качества оценки ситуации, уровня культуры управления.
Факторы:
личностные характеристики
внешняя среда
риск
определенность
неопределенность
информационные ограничения
поведенческие решения
взаимосвязь решений
