Функция управления - это конкретный вид управленческой деятельности, который осуществляется специальными приемами и способами, а также соответствующая организация работ. Они имеют специфический характер, особое содержание могут осуществляться самостоятельно, быть как не связанным между собой, так и неразрывно связанными, более того, они как бы взаимно проникают друг в друга. А. Файоль, которому принадлежит разработка теории административного управления, в начале 20 в. выделил 5 исходных функций, или элементов, административного процесса: предвидения, организация, распрорядительство, согласование, контроль.
Концепция российского менеджмента как процесса выполнения взаимосвязанных функций объединила ряд теорий управления, административную теорию, бихевиористическую школу, исследующую тенденции проведения людей исходя из развития потребностей, формирующие теории мотивации. В дальнейшем развития процессная модель уточнялась и расширялась. Основные функции менеджмента полнотой содержания устойчивостью структуры, системностью и универсальностью использования в разных сферах деятельности. Главная их особенность в том, что каждая основная фнкция менеджмента представляет собой отдельный процесс управления по выработке методов активизации и средств воздействия на персонал и его деятельность для достижения общих результатов социально-экономической системе.
Планирование представляет собой виды деятельности по формировнаию средств воздействия, обеспечивающих единое направление усилий всех членов фирмы на достижение общих целей.
Регулирование - вид деятельности по поддержанию режимов функционирования социально-экономической системы в сфере действия объективных процессов и тенденций.
Организация представляет собой вид деятельности людей для достижения целей.
Координация представляет собой вид деятельности по согласованию и упорядочению объединенных общей целью и совместной деятельностью людей в производственно-хозяйственных организациях.
Мотивация связана с процессом побуждения себя и других людей к деятельности через формирование мотивов поведения для достижения личных целей и целей организации.
Стимулирование - связанная с процессом активизации деятельность людей и коллективов путем использования стимулов, рычагов и способов формирования интересов и мотивов деятельности.
Гуманизация отражает социальный характер менеджмента и роль человеческого фактора как субъекта и объекта менеджмента.
Корпоративность как новая функция менеджмента включает в себя виды деятельности по формировнаию атмосферы фирмы, ее социально-психологического климата, обеспечивающего решение проблемы удовлетворенности персонала своим трудом, общением, совместной работой с коллегами и непосредственным руководителем. Контроль - объединяет виды управленческой деятельности, связанные с формировнаие информации о состоянии функционирования объекта управления (учет), изучением информации о процессах и результатах деятельности (анализ), работой по диагностике и оценке процессов развития и достижения целей, эффективности стратегий, успехов и просчетов в использовании средств и методов управления.
Специфические функции управления:
1. административная (составление структуры, прием, продвижение, увольнение, соблюдение прав)
2. планирование (определение потребности, перспективная оценка)
3. социальная (зарплата, льготы)
4. повышение качества служебной деятельности
5. воспитательная (роль личности)
6. информационно-аналитические
Искусство управления основывается на солидной теоретической базе, накопленной за тысячи лет человеческой цивилизации - на принципах, законах управления. Конечным результатом управления является выработка управленческого воздействия, команды, приказа, направленных на достижение поставленной цели.
Один работник может выполнять несколько функций, несколько работнков могут выполнять одну функцияю. Каждая функция менеджмента представляет собой сферу действия определенного процесса управления.
