Ценные бумаги делятся на два вида основные и производные.
Основные ценные бумаги - это бумаги, в основе которых лежат имущественные права, на какой-либо актив, обычно на товар, деньги, капитал, имущество, различного рода ресурсы и др. К таким бумагам  например относятся: акция, облигация, вексель, банковские сертификаты, коносамент, чек, закладная, паи паевых инвестиционных фондов.
Основные ценные бумаги подразделяются на первичные и вторичные. Первичные основаны на активах, в число которых не входят сами ценные бумаги (обеспеченные активами). Это такие ценные бумаги как - акция, облигация, вексель, закладная.
 Акция - это ценная бумага, которая удостоверяет долевое участие владельца в капитале деловой единици бизнеса.
 Облигация - это письменное долговое обязательство, в котором эмитент обязуется выполнить определенное условие - обратную выплату полученной денежной суммы и установленного процентного вознаграждения. В отличии от акции - права на собственность , облигация является правом на займ.
 Вексель - это ценная бумага в виде долгосрочного обязательства, составленного в письменном виде по определенной форме, удостоверяющая ничем не обусловленное (простой вексель) обязательство векселедателя, либо предложение иному указанноому в векселе плательщику (переводной вексель) уплатить по наступлении предусмотренного векселем срока определенную денежную сумму.
 Банковский сертификат- ценная бумага, представляющая собой свободно обращающееся свидетельство о денежном вкладе в банке обязательством послегнего о возврате этого вклада и процентов по нему через установленный срок в будущем.
Вторичные ценные бумаги - это бумаги на сами ценные бумаги, которые предоставляют их владельцам не непосредственно какое-либо имущественное право, а право на какие либо основные ценные бумаги и уже через них - на имущественные права (варранты, детозитарные расписки и др.)
Производные ценные бумаги - это финансовые контракты между двумя или более сторонами, которые основываются на будущей стоимости базового актива:
-Форвардный контракт - это сделка, в которой покупатель и продавец договариваются о поставке актива определенного качества и в определенном количестве на определенную будущую дату.
- Фьючерсный кантракт - твердое соглашение между продавцом и покупателем о купле-продажи определенного актива на фиксированную будущую дату.
- Своп - это одновременная покупка и продажа одного и того же базового актива или обязательства на эквивалентную сумму, при которой обмен финансовыми условиями обеспечивает обеим сторонам сделки определенный выйгрыш.
