Основные факторы, влияющие на эффективность антикризисного управления:
профессионализм и специальная подготовленность команды людей, осуществляющих антикризисное управление
высококачественная работа системы мониторинга кризисных ситуаций
заблаговременное прогнозирование кризисов и проектирование эффективных антикризисных сценариев
развитие методологии выработки управленческих решений в условиях кризиса
качество разработки антикризисных программ
искусство антикризисного управления
оперативность и гибкость антикризисного управления при изменении ситуации
человеческий фактор, решение проблем лидерства и коммуникаций делового отрудничества в анткиризисном управлении
корпоративность антикризисного управления (опора на коллектив единомышленников, групповая активность, поддержка и солидарность, установка на оптимальное решение общей проблемы).
Выделяют 4 основных принципа антикризисного управления:
ранняя диагностика кризисных явлений. Т.к. кризис несет угрозу самой системе (организации), отрицательных социальных последствий, потере собственности, то чем раньше будут обнаружены кризисные явления, тем больше запас времени и тем легче их нейтрализовать
срочность реагирования на кризисные явления. Если таковые все же обнаружены, то надо действовать, т.к. они имеют тенденцию разрастаться и углубляться.
адекватность реагирования на степень реальной угрозы. Антикризисное управление связано с затратами и потерями. Поэтому надо их соразмерять со степенью реальной угрозы со стороны кризисных явлений. Если действие недостаточно сильное, то угрозу не ликвидировать, если слишком сильное. то потери могут быть неоправданными и превосходить угрозу.
комплексность реагирования заключается в том, чтобы задействовать разносторонние внутренние и внешние ресурсы для улучшения данной ситуации
Эффективность антикризисного управления характеризуется степенью достижения целей смягчения, локализации или позитивного использования кризиса в сопоставлении с затраченными на это ресурсами. Конечно, оценить такую эффективность в количественных расчетных показателях гораздо труднее, чем при управлении организацией, находящейся в стабильном, позитивном развитии. Но определить ее можно при анализе и общей оценке качества управления, его успешности и просчетов. Это относится и к социально-психологическому аспекту эффективности управления.
