основой кредитных вексельных операций являются различные виды векселей, в частности коммерческие 
коммерческие векселя возникают в процессе конкретной товарной сделки (купляпродажа товаров, выполнение работ, оказание услуг), когда покупатель , осуществляя оалату в рассрочку, предлагает продавцу вексель.
финансовые векселя свидетельствуют о наличии займа денежных средств. разновидностью финансовых векселей является банковские векселя.
цель кредитных вексельных операций - обеспечить заемщика банка краткосрочными денежными средствами для организации текущего денежного оборота.
вексельные кредиты подразделяются на:
векселепредъявительские
векселедательские
Векселепредьявительские вексельные кредиты бывают 
учетные и залоговые.
учет векселя - это когда банк, принимая вексель от векселядержателя, выдает ему сумму этого векселя до срока платежа по нему , удерживая в свою пользу некоторую сумму, называемую учетным процентом,или досконтом.

вексельный кредит представляется предприятиям, выступающим в роли покупателей, при нехватке оборотных средств для расчетов с поставщеками продукции, товаров услуг и невозможности из-за дороговизны оформить в банке обычный денежный кредит.
схема получения кредита под залог векселя:
банк и заемщик заключают договор , всоответствии с которым банк выписывает краткосрочный вексель (до 6 мес.) , а заемщик обязуется по договору возвратить в срок полученный в форме векселя кредит и процент по нему;
в течение срока действия векселя заем-ик может передать его другим юр. лицам в счет оплаты своей задолженности , оформивпри этом индоссамент. это позволяет сохранить платежеспособность заемщика даже при отсутствии средств на счете.
при наступлении срока погашения последний векселедержатель представляет в банк вексель для оплаты;
банк проверяет подлинность векселя и перечесляет сумму в размере его наминала на счет векселедержателя.
погашение задолженности по вексельному кредиту допускаетс\я путем разовой выплаты суммы ссуды и процентов по ней в конце срока договора (если он не превышает 3-4 мес.) или выплаты равными долями ежемесячно.
