вклады в уставный капитал других организаций учитывают на счете 58 "фин. вложения" , субсчет 1 "паи и акции"
вкладывая средства в уставный капитал (УК) товариществ , ООО, инвестор приобретает доли в УК, а участие УК АО предполагает покупку акций.
первоначальной стоимостью фин. вложений, внесенных в счет вклада УК организации , признается их денежная оценка, согласованная учр-ми организации, если иное не предусмотренно законом РФ. разница между оценкой вклада, отроженной на счете 58, и стоимостью переданных активов отражается в составе прочих доходов или расходов передающей организации.
участие в УК товариществ, ООО подтверждается выписками банка, актами о приеме передаче основных средств, немат. активов,  накладными на отпуск материалов на сторону с приложением доверенности на получение этих мат. ценностей, свиде-ими о выполнении обязательств учредителя.
вклады в УК АО подтверждаются акциями, которые могут быть выпущенны в документарной или бездокументарной форме. при выпуске акций в документарной форме подтверждение вклада организации получает акция или сертификат акции. при бездокументарной форме подт-ем внесенного вкладя является выписка из реестравладельцев ценных бумаг.
при начислении доходов на вклады в УК других орг-ий эти вклады включаются в состав прочих доходов.
синтетический и аналитический учет на счете 58, субсчет 1 "паи и акции" ведут в ведомости по видам и объектам вложений.
бух записи по учету вложениу в УК других организаций:
1. передача основных средств и НМА в УК других организаций:
дт 58 кт 01, 04
2. передача оборудывания к установке , незавершенных кап-ых вложений в УК др. орг.
дт 58 кт 07, 08
3. передача материалов, молодника животных в УК др. орг.
дт 58 кт 10, 11
4. передача товаров готовой продукции в УГ др. орг.
дт 58 кт 41,43
5. передача ДС в УК др. орг.
дт 58 кт 50, 51, 52
6 отражается разница между  стоимостью передаваемых активов и их оценкой по вкладам в УК др. орг.
дт 58 кт 91\1 положительная разница
дт 91\2 кт 58 отрицательная разница
7. отражается задолженность повозврату вклада в УК др.орг
дт 76 кт 58
отр-ся задол-ть по причетающимся к получению доходам в УК др.орг.
дт 76 кт 91\1
