Прогнозирование продаж - это одна из частей управления продажами, которая предсказывает на какую сумму компания соврешит продажи за определенный отрезок времени (неделя, месяц, квартал, год). Есть два основных подхода к прогнозу продаж:
1. "Снизу вверх". Руководители отделов продаж используют индивидуальные показатели менеджеров для того чтобы прогнозировать продажи отдела. Директора используют показатели отделов для того чтобы прогноизровать продажи всей компании. 
2. "Сверху вниз". План идет от директора и отделы подстраиваются под выполенние поставленного плана.
Первый подход в рыночных условихя является более рациональным.
Основной проблемой прогнозирования продажи продукции является точность прогнозирования, которая зависит от многих фаткоров:
1. Найм и увольнение сотрудников: уход сотрудника по любой причине скажется на показателях плана, так как индивидуальный план конкртеного сотрудника является основой всего плана продаж фирмы. 
2. Изменение условий работы: изменения в оплате труда или выплате бонусов обязательно скажутся на прогнозе продаж. При правильной мотиации сотрудники будут работать над увеличением продаж, при снижении мотивации спрогноизрованные показатели вероятнее всего не будут достигнуты.
3. Изменение территории: новая клиентска база или ее изменение приведут к понижею продаж на первых этапах.
4. Поведение конкурентов: конкуренты могут пойти на снижение цен, внедрение новых программ лояльности и т.д. Это приведен к оттоку клиентов фирмы к конкурентам, что снизит продажи.
5. Эконмоическая ситуация в стране: при благопритяной ситуации доходы клиентов растут и они активнее покупают продукцию, при обратной ситуации наоборот, что снижает план продаж.
6. Рыночные изменения: компания которая не проводит постоянный мониторинг рынка, может не учесть тенденции рынка и не врено спрогноизровать продажи.
7. Законодательные изменения: новые законы ведения бизнеса, изменения в налогах и т.д. могут негативно сказаться на продажах.
8. Изменение в качетсве продукции: ухудшение качетсва приведет к снижению спроса на продукцию.
Все данные фаткоры компания не может заранее учесть и повлиять на них. Поэтому составление прогнозов продаж не может быть 100% точным. Для составления более лостоверных прогнозов используются сложные математические модели, основанные на фаткорном анализе.
