Условия рыночной экономики обусловливают необходимость изменения финансовых отношений в ее отраслях, сферах деятельности, пересмотр источников формирования финансовых ресурсов и форм их использования. В этих условиях государство вырабатывает соответствующую финансовую политику, представляющую собой совокупность целенаправленных мер государства в области управления финансами с целью определения наиболее эффективных, отвечающих современным условиям мероприятий для создания финансовой основы реализации экономической политики государства.
Основу финансовой политики составляют стратегические направления, которые определяют долгосрочную и среднесрочную перспективу использования финансов и предусматривают решение главных задач, вытекающих из особенностей функционирования рыночной экономики и социальной сферы страны. Одновременнос этим осуществляет выбор текущих тактических целей и задач использования финансовых отношений. Они связаны с основными проблемами, стоящими перед государством в области мобилизации и эффективного использования финансовых ресурсов, регулирования экономических и социальных процессов и стимулирования передовых направлений развития производительных сил, отдельных территорий и отраслей экономики. Все эти мероприятия тесно взаимосвязаны и взаимозависимы.
В то же время финансовая политика - относительно самостоятельная сфера деятельности государства, важнейшее средство реализации политики государства в любой области общественной деятельности.
В процессе проведения финансовой политики особенно важное требование обеспечения ее взаимосвязи с другими составными частями экономической политики: кредитной, ценовой, денежной.
В условиях рыночной экономики финансовая политика охватывает широкий комплекс мероприятий: разработку общей концепции финансовой политики государства, определение ее основных направлений, целей, главных задач; создание адекватного финансового механизма; управление финансовой деятельностью государства.
Важной составной частью финансовой политики является установление финансового механизма, при помощи которого происходит осуществление всей деятельности государства в области финансов. Он представляет собой систему установленных государством форм, видов и методов организации финансовых отношений. Он является внешней оболочкой финансов, проявляющейся в финансовой практике. К элементам финансового механизма относятся формы финансовых ресурсов, методы их формирования, система законодательных норм, которые используются при определении доходов и расходов государства, организации бюджетной системы, финансов предприятий и рынка ценных бумаг.
Задачами финансовой политики являются:
1. обеспечение условий для формирования максимально возможных финансовых ресурсов;
2. установление рационального распределения и использования финансовых ресурсов;
3. организация регулирования и стимулирования экономических и социальных процессов финансовыми методами;
4. выработка финансового механизма и его развитие с изменяющимися целями и задачами стратегии;
5. создание эффективной и максимально деловой системы управления финансами.
Таким образом, в рыночной экономике основными целями проведения финансовой политики являются сглаживание неблагоприятных последствий рыночных условий хозяйствования для субъектов хозяйствования и населения, обеспечение развития отраслей экономики (например образования, национальной обороны, здравоохранения) и видов деятельности, которые имеют стратегическое значение, но не могут развиваться в условиях конкурентной среды, достижение баланса финансовых интересов субъектов власти, субъектов хозяйствования и населения. Перечисленные цели характерны для современной финансовой политики Российской Федерации.
