Централизация означает концентрацию властных полномочий на верхнем уровне руководства организацией. Цель централизации - увеличение синергии, улучшение координации, предотвращение ошибок на нижних уровнях управления.
Достоинства централизации управления наиболее полно проявляются при решении глобальных, стратегических задач. Недостатки централизации управления: снижение оперативности управления, уменьшение возможностей адаптации к новым условиям работы.
Децентрализация - это передача или делегирование прав и ответственности за ряд ключевых решений на нижние уровни управления организацией.
Она облегчает процессы принятия решений, стимулирует инициативу, полнее раскрывает потенциальные возможности сотрудников на нижних уровнях управления и повышает оперативность руководства, адаптивность организации к новым условиям. Рядовой рабонтик выполняет задание с удвоенной энергией, если ему предоставляется хотя бы минимальная степень действительного контроля над ситуацией.
Децентрализация эффективна, если на низших уровнях управленческой иерархии принимают обоснованные и важные решений, и эти решения не требуют согласований и утверждения руководством. Децентрализация многих управленческих функций неизбежна при территориальной разобщенности структурных подразделений предприятия или при необходимости специализации. 
Негативные стороны децентрализации - обособленность частей, что часто ведет к конфликтам, ослаблению контроля и единства в действиях. ДЕцентрализация управления имеет опасную тенденцию к втягиванию управляемого процессе в анархию и хаос.
В сильно централизованной организации решения принимаются только на верхних уровнях иерархии. Децентрализация проводится за счет предоставления больших прав и обязанностей нижестоящим работникам. 
Основные отличия централизованного и децентрализованного подходов:
1. Оперативность принятия решений. При централизации решения принимаются медленно из-за протяженных линий коммуникации. Информация в низовом подразделении проходит через все уровни управления организации, пока не достигнет верхнего уровня, на котором принимается решение. Затем принятое решение спускается вниз через все уровни управления, пока не достигнет исполнительского уровня. При децентрализации линии коммуникации короче и поэтому решения принимаются быстрее.
2. Информированность лиц, принимающих решения. При централизации решения принимаются управляющим, хорошо представляющим себе работу всей организации, но плохо осведомленным о конкретных обстоятельствах в низовых подразделениях. При децентрализации решения принимает управляющий, располагающий неполной информацией об организации в целом, но хорошо информированный о сложившейся ситуации.
3. Скоординированность решений. Централизация характеризуется значительно большей согласованностью принимаемых решений на всех уровнях управления. При децентрализации решения могут приниматься на основе слабой координации действий подразделений, участвующих в принятии решений.
4. Компетентность лиц, принимающих решения. С одной стороны, при централизации уровень принимаемых решений достаточно высок, так как менеджеры на верхних уровнях управления обычно имеет лучшие образование и подготовку, чем руководители более низких уровней. С другой стороны, при большом разнообразии деятельности организации децентрализация может повысить качество решений, так как менеджеры среднего звена более компетентны в своей узкой проф. области.
5. Заинтересованность менеджеров различных уровней. При централизации менеджеры среднего и нижнего звена недовольны тем, что они отстранены от процесса подготовки решений. В децентрализованных структурах активное участие управляющих нижнего и среднего звена в подготовке решений повышает их заинтересованность в результатах работы.
6. Дублирование функций. При высокой степени децентрализации часто имеет место дублирование функций менеджеров. Централизация устраняет дублирование, что снижает затраты.
