Законы социального управленич - это важные внутренне устойчивые черты, особенности процесса управления.
Специфика законов социального управления:
1. Законы социального управления носят объективный характер. Объективный характер законов социального управления связан с тем, что они действуют независимо от воли и сознанию людей - социальных субъектов, так и с тем, что они свойственны объекту, являются законами его формирования и развития.
2. Законы социального управления, проявляясь через социальную деятельность индивидов и общественных групп, всегда носят характер законов-тенденций, имеют вероятностную природу.
3. Определяя направление, характер и содержание социальной деятельности людей, они выступают как стохастические регуляторы.
4. По направленности своего воздействия на социальные процессы, на развитие социальных субъектов законы социального управления могут проявляться с отрицательной, негативной стороны.
К законам социального управления относятся:
1. Закон необходимого разнообразия. Разнообразие управляющей подсистемы должно быть не меньше разнообразия управляемого объекта. Сущность закона - управляющая подсистема должна обладать достаточным разнообразием управляющих воздействием и пропускной способностью для переработки информации и выдачи управляющих решений,чтобы успешно справиться с разнообразием системы и обеспечить ее функционирование и развитие в соответствии с заданной программой.
2. Закон специализации управления. Усложнение системы требует разделения управленческих функций. Сущность закона - управление современным общественными делами ведет к расчленению его функций, к специфическому их проявлению в конкретных условиях, на разных уровнях управления, различных направлениях.
3. Закон интеграции. Различные уровни управления должны действовать согласованно. Сущность закона - различные действия на разных уровнях и направлениях управления должны быть объединены в единый управленческий процесс в рамках единого социального организма - социальной системы.
4. Закон экономии времени является одним из основопалагающим. Характеризует эффективность управления, следовательно, достижение поставленной цели с учетом наименьших временных потерь: материальных, человеческих и финансовых ресурсов, что во многом зависит от скорости и адекватности реакции субъекта управления на объект управления на объект управления, решение любого вопроса в управлении в более короткое время, своевременно оказывает положительное влияние на конечный результат.
5. Закон приоритетности социальных целей. Сущность - не экономика, не производство, не политика являются целью развития общества и условием поддержания его равновесия и развития, а определяющим вектором развития выступает постоянное повышение качества жизни  членов общества, их благополучия.
6. Закон доминирования глобальной цели. Каждая социальная система состоит из ряда подсистем: экономической, политической, технической, организационной, социальной, духовно-культурной. В своем единстве они составляют целостный организм, но поддержание целостности возможно только при доминировании главной цели над целями каждой подсистемы.
7.Закон возрастающей субъективности и интеллектуальности в управлении. Управление, будучи субъективной деятельностью разных субъектов управления, несет на себе печать этой субъективности в виде общей и управленческой культуры, спецификитрадиций и исторического опыта, интересов, потребностей, установок, позиции той или иной личности, являющейся лидером и т.д.
