Семейные доходы  расходы - ключевой элемент социальной среды - зависят от материалного вознаграждения и достойной оценки трудового вклада работников, социальной справедливости при формировании доходов, соблюдения распределительного принципа эквивалентности меры трудв  и меры потребления, уровня и всего образа жизни людей, степени удовлетворения насущных потребностей. Принято различать реальные и нормативные потребности. 
Реальными называются объективно существующие потребности как запрос определенного количества благ, предже всего, товаров и услуг. 
Нормативные же потребности выражают нормы потребления поддающихся измерению благ и устанавливаются на основе научного анализа, расчета, опытных данных и учета практических возможностей. 
Физическое удовлетворение потребностей - это объем благ, предоставляемых в настоящий момент. В РФ совокупный денежный доход семьи образуют заработнаю плата, материальная помощь, единовременные пособия и другие выплаты, подлежащие налогооблажению; все виды пенсий и компенсации к ним; степендии студентов и учащихся образовательных учреждений; ежемесячные пособия на детей, а также пособия по уходу за ребенком; стоимость натуральных продуктов подсобного хозяйства, используемых на личное потребление; доходы от собственности, проценты от вкладов в банки, акций и других ценных бумаг. 
Расходную часть семейного, по преимуществу потребительского, бюджета составляют денежные расходы на уплату налогов и внесение различных взносов (в том числе проценты за кредиты), покупку товаров краткосрочного и длительного пользования, а также оплата услуг сбережения. 
Важнейшей для каждого работника показатель уровня жизни - это реальные денежные доходы, которые рассчитваются за вычетом обязательных платежей и корректируются в соответствии с индексом потребительских цен. О жизненном уровне можно также с достаточной ясностью судить и по структуре расходов. 
Баланс доходной и расходной частей бюджета и есть показатель объема благ, получаемых семьей в течение определенного времени в расчете на  одного человека. Среднедушевой доход и соответствующие расходы отражают степень благосостояния семьи, уровень и качество ее жизни. Статьи семейного бюджета явственно свидетельствуют о благополучии как различных групп населения страны, региона, так и основной массы работников корректной организации. 
Потребительский бюджет можно охарактерезовать как среднестатистический баланс доходов и расходов семьи, как основной инструмент оценки, прогнозирования и регулирования величины, структуры и динамики уровня жизни различных групп населения. Выделяют нормативный и фактический бюджеты. Нормативный бюджет, в свою очередь, бывает рациональным и минимальным.
Рациональный нормативный потребительский бюджет - это скорее теоретически выстроенный, идеальный бюджет, в котором расходная часть формируется исходя из полного удовлетворения разумных потребностей человека, рациональных норм потребления материальных и духовных благ, всевозможных услуг. Такой бюджет имеет ограниченное практическое применение. Он значим больше как научный инструмент социально-экономического анализа, как ориентир и цель к которой следует стремиться в социальном развитии. Рациональный потребительский бюджет означает высокий уровень потребления, отвечающий возможностям наиболее развитых стран мира. При наличии полного удовлетворения повседневных потребностей можно производить затраты на существенное улучшение жилищных условий, приобретение еще одного автомобиля, и т.п.
Широко распространен и практически более осуществим минимальный нормативный потребительский бюджет - денежная сумма, требуемая для покрытия расходов на получение минимально необходимых человеку (семье) потребительских товаров и услуг - в объемах, полностью обеспечивающих элементарные условия жизни, поддерживающих здоровье и работоспособность людей. Сюда обычно включают достаточное количество продуктов питания, одежду, обувь, предметы культурно-бытового назначения и хозяйственного обихода и т. д.
