В условиях рыночной экономики деятельность любого предприятия должна быть направлена на систематическое и долгосрочное повышение его стоимости в итересах собственников, в противном случае организация со временем потеряет свою конкурентоспособность, привлекательность и в конечном итоге может обанкротиться, поэтому предприятию необходимо постоянное развитие.
Предприятия, увеличивающие рыночную стоимость (создающие стоимость для акционеров), имеют больше возможностей привлекать новый капитал для создания новых продуктов, улучшения качества существующих, выхода на новые рынки и укрепления позиций на старых или создания новых рабочих мест. В настоящее время собственников, особенно крупных, все более интересуеют не дивиденды как таковые, а стоимость той доли собственности, которой они владеют
Основной составляющей роста стоимости собственного (акционерного) капитала являются устойчивые темпы роста доходности и величины денежного потока, остающегося в распоряжении предприятия. Поэтому все - и акционеры, и рынок в целом следят за движением прибыли как основной составляющей денежного потока и, в частности, за таким показателем как доходность собственного капитала. Здесь следует подчеркнуть, что рынок и акционеров в большей степени интересует не абсолютные одномоментные значения этого показателя, а тенденции, возможность его устойчивого, долгосрочного роста.
Долгосрочный рост стоимости предприятия обеспечивают инвестиционные проекты, целью которых могут быть обновление имеющейся материально-технической базы, наращивание объема производственной деятельности, освоение новых видов деятельности и т.п. Другими словами, рыночная экономика предполагет осуществление предприятиями инвестиционной деятельности. Эффективная инвестиционная деятельность на предприятиях предполагет комплексное решение взимосвязанных проблем - повышение эффективности текущей хозяйственной деятельности и повышение эффективности инвестиционно-финансовой деятельности.
Практически все виды хозяйственной деятельности предприятий связаны с необходимостью осуществления инвестиций в реальные активы. На большинстве предприятий это инвестирование является в современных условиях единственным направлением инвестиционной деятельности. Это определяет высокую роль управления реальными инвестициями и источниками их финансирования в системе инвестиционной деятельности предприятия.
На сколько правильно и точно рукрвосдтво фирмы сможет определить источники их инвестиционной деятельности, зависит эффективность деятельности предприятия в целом. Ведь дело не только в том, чтобы решить вопрос "где найти деньги", но и квалифицированно структурировать источники инвестиций. Формы источников неизбежно отражаются на характере управления предприятием, связанного с ликвидностью и рентабельностью предприятия. А соотношение собственных и заемных источников во многом определяет отношения с субъектами экономических отношений, в которые вступает предприятие в процессе своей деятельности.
