Среди разнообразных концепций глобального общества наибольшую известность получила теория мировой системы, разработанная И. Уоллерстайном - американским исследователем. 
Согласно Уоллерстайну современная мир-система зародилась в так называемом "длинном 16 веке" (приблизительно 1450-1650 годы) и постепенно охватила собой весь мир. До этого времени в мире одновременно сосуществовало множество "исторических систем". Эти "исторические системы" Уоллерстайн подразделяет на два типа: минисистемы и мир-системы (мир-экономики и мир-империи).
Минисистемы были характерны для первобытных обществ. Они основаны на отношениях взаимообмена.
Мир-системы характерны для сложных аграрных обществ.
Мир-экономики представляют собой системы обществ, объединенных тесными экономическими связями, выступающие в качестве определенных эволюционирующих единиц, но не объединенные в единое политическое образование.
Мир империи характеризуются взиманием налогов с провинций и захваченных колоний.
Согласно Уоллерстайну, все докапиталистические мир-экономики рано или поздно превращались в мир-империи через их политическое объединение под властью одного государства. Единственное исключение из этого правила - это средневековая европейская мир-экономика, которая превратилась не в мир-империю, а в севременную капиталистическую мир-систему.
Основные положения теории мировой системы Уоллерстайна сводятся к следующему:
- экономическая организация современного капитализма имеет глобальную, а не национальную основу;
- эта мировая система состоит из экономически и политически господствующего центра и зависимой от него периферии;
- центр развивается как индустриальная система производства, тогда как периверия поставляет сырье, находясь в зависимости от цен, устанавливаемых на него центром;
- существует также полупериферия, обладающая социальными и экономическими характеристиками как центра, так и периферии.
Относительно будущего Уоллерстайн отрицал теорию модернизации, согласно которой возможно построить ядро без периферии.
Выдвинутая в 80-е годы теория И. Уоллерстайна сегодня существенно дополняется и корректируется. В качестве ядра мировой системы выделяются постиндустриальные страны, представленные тремя основными центрами (США и Канада, Западная Европа, Япония). Это высокоразвитые страны с новым ресурсо-, энерго- и трудосберегающим производством, базирующимся на микропроцессорной технике и наукоемких технологиях.
Полупериферию образуют индустриальные страны (Россия и страны СНГ, Китай, некоторые страны Восточной Европы и др.) с обычным ресурсо-, энерго- и трудоемким производством. При этом большинство новейших технологий не разрабатывается самостоятельно, а приобретается у высокоразвитых стран первой группы.
Страны периферии - это развивающиеся страны Латинской и Центральной Америки, Азии и Африки с господством традиционных индустриальных и доиндустриальных производств. Для национальных экономик этих стран характерны технологическая отсталость и низкая производительность труда.
