Авансовые платежи по налогу на прибыль уплачиваются ежеквартально либо ежемесячно. Порядок уплаты зависит от того, кто платит авансовые платежи по налогу на прибыль, т.е. какой категории относится налогоплательщик.
Все организации, за исключением поименованных в абз. 7 п. 2, п. 3 ст. 286 НК РФ, должны исчислять авансовые платежи по итогам квартала и уплачивать их как по его завершении, так и ежемесячно в течение следующего квартала (абз. 2 п. 2 ст. 286 НК РФ).
Организации с выручкой менее лимитов, установленных п. 3 ст. 286 НК РФ (в размере 15 млн. руб. в среднем за каждый квартал из 4 предыдущих), могут исчислять и уплачивать квартальные авансовые платежи по налогу на прибыль ежеквартально без уплаты ежемесячных платежей.
Если организация самостоятельно изъявила желание по исчислению и уплате авансовых платежей по налогу на прибыль ежемесячно от фактически полученной прибыли, ей необходимо уведомить о своем решении налоговый орган не позднее 31 декабря года, предшествующего налоговому периоду (абз. 7 п. 2 ст. 286 НК РФ).
Что касается периодичности оплаты авансовых платежей по прибыли, то они должны уплачиваться организациями ежеквартально, если отчетными периодами для них являются I квартал, полугодие и 9 месяцев календарного года (абз. 1 п. 2 ст. 285, абз. 2 п. 2, п. 3 ст. 286 НК РФ).
Следующие организации обязаны делать ежеквартальный авансовый платеж по налогу на прибыль согласно п. 3 ст. 286 НК РФ (при этом они освобождены от ежемесячных авансовых платежей по налогу на прибыль):
организации, чей доход, рассчитанный в соответствии со ст. 249 НК РФ за 4 предыдущих квартала, не превышает 15 млн. руб. в среднем за каждый квартал (или 60 млн. руб. - за 4 квартал в целом).
бюджетные учреждения
иностранный компании, работающие на территории РФ через постоянное представительство
предприятия, участвующие в простых товариществах, в отношении доходов от участия
инвесторы соглашений о разделе продукции в части доходов от реализации соглашений
выгодоприобретатели по договорам доверительного управления
Авансовые платежи уменьшают рассчитанную за год сумму налога на прибыль (абз. 5 п. 1 ст. 287 НК РФ).
Если организация не соответствует критериям, установленным в п. 3 ст. 286 НК РФ, и отчетным периодом для нее является квартал, то помимо ежеквартальных авансовых платежей по налогу на прибыль должны уплачиваться ежемесячные.
Ежемесячные авансовые платежи, так же как и квартальные, уменьшают начисляемую по итогам отчетного периода или года сумму налога на прибыль к уплате (абз. 5 п. 1 ст. 287 НК РФ).
