НК РФ предусматривает следующую классификацию налогов и сборов: все налоги и сборы, взимаемые в РФ, делятся на федеральные, региональные и местные (п. 1 ст. 12 НК РФ):
Федеральными признаются налоги и сборы, устанавливаемые НК и обязательные к уплате на всей территории РФ. 
Региональными - налоги и сборы, устанавливаемые НК РФ и законами субъектов РФ, вводимые в действие в соответствии с НК РФ, законами субъектов РФ и обязательные к уплате на территории субъектов РФ. 
Местными - налоги и сборы, устанавливаемые НК РФ и номативными правовыми актами представительных органов местного самоуправления, вводимые в действие в соответствии с НК РФ нормативными правовыми актами представительных органов местного самоуправления и обязательные к уплате на территориях соответствующих муниципальных образований.
Налоги подразделяются на налоги, уплачиваемые физическими лицами, налоги, уплачиваемые организациями, смешанные налоги, уплачиваемые как физическими лицами, так и организациями.
По объекту обложения выделяются:
1. налоги на имущество
2. налоги на доходы (прибыль)
3. налоги на определенные виды деятельности.
Классификация налогов на прямые и косвенные. Критерием классификации выступает субъект, несущий налоговое бремя. Для прямых налогов таким лицом выступает непосредственно налогоплательщик, для косвенных - конечный потребитель (покупатель) товаров, работ или услуг. Налогоплательщик включает сумму косвенного налога в цену товара, перекладывая реальное бремя его уплаты на покупателя. В случае дальнейшей перепродажи этот покупатель, в свою очередь, становится налогоплательщиком.
Прямые налоги, в свою очередь, принято классифицировать на личные и реальные. Размер личных налогов определяется полученными доходами, реальные налоги исчисляются в зависимости не от действительных, а от предполагаемых доходов налогоплательщика.
По масштабам применения косвенные налоги с определенной долей условности можно разделить на универсальные и специальные. Универсальным является налог на добавленную стоимость, которым облагается реализация практически любого товара (работы, услуги). Обложению специальными налогами (например, акцизами) подлежит лишь узкий, ограниченный перечень товаров.
По порядку исчисления налоги подразделяются на окладные и неокладные. Окладные налоги исчисляются налоговыми органами. К ним относится ряд налогов, уплачиваемых физическими лицами (транспортный налог, земельный налог). Налоги, исчисляемые частными лицами, относятся к неокладным.
Налоги можно классифицировать на целевые и общие (нецелевые). Налоги не могут увязываться с определенными расходами бюджета, они обеспечивают общую совокупность всех расходов государства.
В определенных случаях налог может носить целевую направленность интересами определенных групп населения либо отраслей хозяйства или ведомств. Целевым является единый социальный налог, который по установленным нормативам зачисляется в государственные внебюджетные фонды.
Налоги классифицируют на ординарные и чрезвычайные. Чрезвычайные налоги вводятся в условиях каких-дибо особых обстоятельств, к которым могут относиться стихийные бедствия, войны, блокады, техногенные аварии и катастрофы.
