В последние двадцать лет одной из главных тенденций развития образования в мире является повышение его качества. В связи с этим конец ХХ века ознаменовался выдвижением на первый план проблемы содержания образования и создания образовательных стандартов. В централизованных государствах, таких как Франция, Италия, Япония, Китай стандарты существовали всегда в виде государственных учебных планов и программ, обязательных для всей страны. В последнее десятилетие создается новое поколение учебных программ или стандартов, которые имеют несколько иной состав, структуру и форму. Главным образом движение за создание и внедрение образовательных стандартов развивается в децентрализованных государствах, котрые ранее не имели государственных требований к содержанию образования. Объектом стандартизации в зарубежных странах является содержание образования. В централизованных странах - Франции, Италии, Японии и ряде других - стандартизация проходит на уровне учебного плана. Распределение учебного времени по предметам или предметным областям является в этих странах прероготивой государства. В последнее время в этой группе стран, которые часто называют энциклопедическими по причине стремления включить в содержание образования как можно большее количество учебноо материала, наблюдается тенденция к снижению нагрузки учащихся. В децентрализованных странах, где отсутствует государственный учебный план, стандартизация проходит на уровне учебных предметов. Такая ситуация характерна для США, Великобритании, Австралии. Отличительной чертой современных образовательных стандартов является то, что они не носят корпоративного, замкнутого характера и рассчитаны не только на учителей и методистов. Стандарты должны обеспечить родителей и общественность понятной информацией о том, что учащиеся должны знать и уметь на разных ступенях обучения. Для российских педагогов могут представить интерес некоторые черты зарубежных стандартов: структура стандарта, заключающаяся в разделении их на две части: стандарт содержания, сформулированный в виде целей (задач) обучения для достижения определённых знаний и умений по окончании того или иного класса или ступени обучения, и стандарт достижений, или требования к достижениям, подготовке учащихся в том или ином классе, на определённой ступени или уровне обучения; дифференциация содержания образования на обязательные предметы и предметы, обязательные по выбору (стандарт учебного плпна). Возможная дифференциация предметного стандарта по уровням (общий и повышенный уровни) с целью учёта склонностей и возможностей учащихся (стандарт учебной программы). Предоставление учащимся права выбора содержания образования: выбора предметов, тем и глубины из изучения.
