Весьма существенен вклад Пушкина в развитие языка художественной прозы. Именно прозаическая речь была наиболее естественно связанной с разговорным языком, свободных от поэтических условностей стихотворного языка.
Эта историческая задача развития и совершенствования русского прозаического языка была глубоко осознана Пушкиным. С конца 20 гг. 19 века он стал уделять больше внимания художественной, критико-публицистической и научной прозе и её языку. В 1822 г. он уже написал заметку "О прозе", которая явилась программой его деятельности в области прозаического языка. "Точность и краткость - вот первые достоинства прозы, - писал Пушкин. -Она требует мыслей и мыслей- без них блестящие выражения ни к чему не служат". Позже, осуждая манерную  "поэтизацию " прозы, Пушкин писал: "У нас употрбляют прозу как стихотворство: не из необходимости житейской, не для выражения нужной мысли, а токмо для приятного проявления формы". В 1835 г. Пушкин развивает эти мысли: Что касается до слога, то чем он проще, тем будет лучше. Главное: истина , искренность. Предмет сам по себе так занимателен. что никаких украшений не требует. Они даже повредили бы ему".
Качества, которые Пушкин считал основными качествами литературного языка: народность, благородная простота, искренность и точность выражения, точность и краткость, отсутствие напыщенности, соразмерность и сообразность, - нашли полное воплощение в языке его художественной прозы. 
Пушкин избегает в языке прозы всего лишнего, всего второстепенного, всего, без чего можно обойтись. У него мало описаний, действие развивается стремительно, характеры раскрываются не в авторских оценках, а в поступках. Пушкин скуп на сравнения, метафоры, эпитеты. Это определет как особенности художественной выразительности, так и особенности структуры предложений в прозе Пушкина. 
Смысловая и стилистическая весомость глаголов не означает у Пушкина пренебрежения к другим слов. Каждое слово отбирается с максимальной тщательностью и сочетается в предложении с другими словами с максимальной точностью.В результате и рождаются та "прелесть нагой простоты", которая является основой выразительности пушкинской прозы. 
Скупо употрбляя образные средства Пушкин, конечно, не отказывается от них совсем. Для пушкинской прозы наиболее характерно не то, что образные средства употребляются в ней редко, а то, что они никогда не являются самоцелью, никогда не являеются лишь средством "украшения слога", но всегда служат для более глубокого раскрытия содержания, всегда несут богатейшую смысловую информацию.
Художественно-изобразительные средства языка прозы Пушкина полностью подчиняются тем требованиям , которые предъявляются им к литературному языку.
