М.В. Ломоносов создал теорию "трех штилей", которая , по словам Пушкина, открыла путь "счастливому слиянию всех живых сил русского литературного языка". В чём же суть этой теории?
1.Церковно-славянские слова, которые хотя и редко употребляются, но понятны грамотному русскому человеку( взываю, отверзаю).
2.Слова, общие для русского и старославянского языка(слава, рука, ныне).
3.Русские разговорные, которых нет в церковных книгах.
На основе этого разделения слов на 3 группы Ломоносов создал учение " о трех стилях".
а) Высокий стиль- торжественный и важный, им должны писать героические поэмы, оды , ораторские речи.Употреблять в нем следует слова 1 группы(за исключением обветшалых) и слова 2 группы. 
б) Средний стиль - более простой, в нем следует пользоваться словами 2 и 3 группы. Из 2 группы слова брать с большой осторожностью, чтобы слог не казался надутым. Писать им трагедии, сатиры, исторические сочинения, стихотворения, дружеские письма. 
в) Низкий стиль- самый простой, состоящий из слов 3 группы- позволительно простонародные (комедии, песни, дружеские письма, описания обыкновенных дел).


Ломоносов явился основоположником русской научной терминологии, т.к. он нашел вместо иностранных слов хорошие иноязычные, точные русские слова и выражения для многих научных понятий (удельный вес, земная ось, преломление лучей, равновесие тел и т.д.) . Но международные научные термины оставил без перевода(пропорция, формула, микроскоп).

Деятельность Ломоносова в области языка осуществлялась в двух основных направлениях в развитии русского литературного языка и его нормализации. Подлинная научная разработка русского языка начинается именно с трудов в этой области Ломоносова. Благодаря его деятельности язык значительно обогатился , границы его расширились, появилась отечестенная научная терминология, наука стала развиваться на русском языке. Создание теории трех стилей ознаменовала новый этап в развитии русского национального языка, а "Российская грамматика" (Ломоносов -автор первой "Российской грамматики") надолго установила нормы устного и письменного литературного языка. Ломономов правильно решил основные проблемы развития языка, но он, конечно, не мог разрешить всех сложностей проблем и противоречий, которые возникали в развитии русского литературного языка.
