Страхование относится к одному из основных приемов снижения рисков. Страхование обычно производится в отношении имущества, оборудования от поломок, жизни и здоровья сотрудников, гражданской ответстсвенности, а также строительно-монтажных и пусконаладочных рисков, гарантийных обязательств. Относительно новыми видами можно назвать страхование от перерывов в производстве, от рисков невыполнения договорных обязательств (часто, коммерческих кредитов и лизинговых операций). 
Часто страхование от потери прибыли в следствии простоя в производстве сочетается с имущественным страхованием. В зависимости от условий контракта страховая компания может возмещать убытки, возникшие в результате как полной остановки деятельности (производства), так и частичного снижения производственных оборотов. Выплаты облачно предполагаются в том случае, если перерыв в производстве происходит в результате пожара, взрыва, стихийных бедствий, противоправных действий третьих лиц и т.п. При возникновении подобных страховых случаев страховые компании берут возместить: неполученную прибыль, расходы на предотвращение последствий, постоянные затраты, не зависящие от объемов производства (зарплата сотруднков, соц. отчисления, арендную плату за помещение, проценты по кредитам, привлеченным до возникновения страхового случая и т.д.). Предел отвественности страховой компании вычисляется как сумма убытков и упущенной выгоды, которая в свою очередь рассчитывается на основе данных бухгалтерской отчетности за максисмально возможный период прекращения деятельности компании. Он определяется экспертным путем. В случае страхования коммерческих кредитов выплаты происходят в отношении неоплаченных дебиторами фактически полученных товаров/работ/услуг. Договор страхования заключается на срок действия договора, по которому возникли обязательства. Компенсационные выплаты включают в себя сумму ущерба в размере стоимости утраченного товара/невыполненных обязательств, упущенную выгоды и расходы на определение размера ущерба, судебные издержки и т.п. Аналогичным образом заключается договор страхования финансового риска лизингодателя (лизинговой компании). При этом по договору обычно не возмещаются убытки, возникающие в результате изменения курса валют, неустоек, штрафов и возникновения прочих косвенных расходов.
В результате страхования вероятных потерь компании могут чувствовать более защищенными от неудачных решений. Также преимуществом является повышение ответственности лиц, принимающих решения. Страхование способствует регулярному проведению защитных мероприятий для соответствия деятельности компании условиям страховых контрактов.
