Мера риска представляет собой функцию, благодаря которой производится оценка финансового риска компании. Расчет обычно происодит в денежных показателях. При расчете меры риска учитываются 2 составляющих элемента: вероятность и последствия. Вероятность выражается действительным числом в интеревале от 0 до 1, относящееся к случайном событию. Оно служит мерой того, что данное событие может произойти. В зависимости от имеющихся данных вероятность отражает относитлеьную частоту возникновения события в серии наблюдений и/или степень уверенности наблюдателя в том, что данное событие произойдет. Чем выше степень уверенности тем ближе число к 1. 
Последствием возникновения некоего события является изменение состояния объекта. Если последствия выражаются в разных единицах измерения (к примеру, время-деньги), то для вычисления и сравнения подобных последствий необходимо привести результаты к одной единице измерения. В случае, если один исход приводит к потере денег, а другой к потере времени, то можно выбрать в качестве меры измерения деньги - тогда, второй случай будет выражаться в сумме прибыли, которую можно было получить за это время, или же время - тогда первый случай будет оцениваться как количество времени, требуемого для получения данной суммы денег. Данный подход к вычислению риска называетс оценочным и может быть выражен формулой: Мера риска=Вероятность х Последствия.
Помимо этого степень риска может определяться разбросом возможных исходов. Для учета этого в мере риска используются дисперсия и среднеквадратическое отклонение. 
Передложенная учеными в 1997г. система требований к мере риска выделяет четыре свойства-аксиомы, которыми должна обладать любая мера риска:
Во-первых, монотонность. Сводится к тому, что если доходность одного финансового инструмента Х не меньше доходности другого финансового инструмента У, то риск первого финансового инструмента не превышает риска второго финансового инструмента. 
Во-вторых, положительная однородность. Согласно этой аксиоме степень риска возрастает пропорционально объему финансового портфеля.
В-третьих, отношение к сдвигу. Означает, что если доходность увеличивается на известную константу, риск соответственно уменьшается.
В-четвертых, субаддитивность. Подразумевает, что риск портфеля не превышает сумму рисков компонентов, входящих в его состав.
