Оценка риска - совокупность аналитических мероприятий, позволяющих спрогнозировать возможность получения дополнительного предпринимательского дохода или определенной величины ущерба от возникшей рисковой ситуации и несвоевременного принятия мер по предотвращению рисков.
Колличественный анализ это определение конкретного размера денежного ущерба отдельных подвидов финансового риска и финансового риска в совокупности.
Наибольшее распространение при оценке риска получили такие колличественные методы оценки рисков,как:
1. статистические методы. К ним относятся метод оценки вероятности и метод анализа вероятностных распределений потоков платежей. Суть статистических методов оценки риска заключается в определении вероятности возникновения потерь на основе статистических данных предшествующего периода и установлении области (зоны) риска, коэффициент риска и т.д. В наиболее простом случае частные риски деятельности колличественно оцениваются с использование показателей дисперсии, среднеквадратического отклонения, коэффициента вариации, а результатты и вияния - на основании средних ожзидаемых значений исследуемых показателей. 
Метод оценки вероятности позволяет дать упррощенную статистическую оценку вероятногсти исполнений какого-либо решения путем расчета доли выполненных и невыполненных решений в общей сумме принятых решений. 
Метод анализа вероятностных распределений потоков платежей позволяет при известном распределении вероятностей для каждого элемента потока платежей оценить возможные отклонения стоимостей потоков платежей от ожидаемых.
2.Метод экспертных оценок. Представляет собой комплекс логических и математико-статистических методов и процедур по обработке результатов опроса группы экспертов, при чем результаты опроса являются единственным источником информации. Главное преимущество этого метода заключается в возможности использования опыта экспертов в процессе анализа проекта и учета влияния разнообразных качественных факторов.
3. Метод аналогий. Сущность его состоит в анализе всех собранных данных об уже реализованных инвестиционных проектах, имеющих высокую степень сходства с оцениваемым. Это делается с целью расчета вероятностей возникновения потерь. Наибольшее применение метод аналогии находит при оценке риска часто повторяющихся проектов, например в строительстве.
4. Группа аналитических методов (анализ чувствительности, метод корриктировки нормы дисконта, метод достоверных эквивалентов, метод сценариев).
Весь массив аналитических методов можно разделить на две подгруппы в зависимости от привлечения информации относительно вероятностных распределений:
- методы без учета распределений вероятностей. Являются относительно старыми способами учета риска и предполагают построение детерминированных и вероятностных аналитических моделей риска (зависимости уровня риска от параметров проекта и внешней среды). Они представленны следующими основными видами: а) анализом чувствительности критериев эффективности проекта;
б) анализом сценариев;
в) методом корриктировки отдельных параметров проекта;
г) методом построения "дерево-решений" (основанном на использовании теории принятия решений в условиях риска).
- методы с учетом распределения теории вероятности.
