В развитии организации существует множество циклов, которые переплетаются друг с другом, накладываются друг на друга или разрушаются.  Существуют различные методы выделения циклов развития социально-экономических систем. Один из наиболее рациональных - цикл состоящий из пяти этапов развития. Каждому из этапов соответствуют определенные особенности состояния социально-экономической системы. Эти особенности определяют и тип организвции.
Первый этап - эксплерентный: зарождение фирмы в рыночной экономической среде, формирование её первоначальной структуры. Это этап скрытого формирования будущей целостности. Еще на оформились признаки полной внешней дифференциации и внутренней интеграции фирмы, но уже появились некоторые её черты, посылки, потенциальные характеристики. Фирма не оформилась окончательно, но уже поставляет на рынок экспериментальные образцы, новые идеи или услуги, зондирует рынок на предмет спроса. Здесь существует опасность кризиса, которая заключается в том, что фирма может исчезнуть уже на этапе её возникновения. 
Второй этап - патиентный: при удачном развитии событий фирма продолжает расти и увеличиваться и вступает в новый этап. В связи с тенденциями роста требуются  перестройка структуры, дифференциация функций управления, повышение эффективности деятельности. Это этап завоевывания какого-либо сегмента рынка, упрочнения рыночных позиций, выработки конкурентной стратегии, повышения роли маркетинга в управлении фирмой. Чаще всего он рассматриается, как этап количественного роста, и все перестройки в управлении фирмы связаны с количественными изменениями. На этом этапе также существует опасность кризиса, но она незаметна на фоне устойчивых тенденций внутреннего развития. Кризис здесь, в основном, вызывается внешними причинами, внешними циклами развития экономики или политическими причинами.
Третий этап - виолентный: организация достигает зрелого состояния, устойчивого положения на рынке, конкурентоспособность её высока, она чувствует себя уверенно. Фирмы-виоленты - это фирмы с силовой стратегией, которые, как правило, работают в области большого бизнеса, характеризуются высоким уровнем освоенной технологии, массовым выпуском продукции и конкуренцией. Фирмы-виоленты могут быть трёх видов: национальные, интернациональные и деструктурированные. 
Четвертый этап - коммутантный: период упадка, старения фирмы, когда значимые переметры её жизнедеятельности заметно ухудшаются, а развитие, понимаемое как дальнейшее совершенствование, заходит в тупик. Структура имеет тенденцию к упрощению, свёртыванию, а окрепшие конкуренты занимают большоее жизненно пространство и более эффективно действуют на рынке. Так появляются фирмы-коммутанты, осуществляющие малый и средний бизнес, ориентированный на удовлетворение конкретных региональных потребностей, индивидуализированный подход к клиентам, использование достижений фирм-виолентов. Коммутанты работают на этапе падения цикла выпуска какого-либо вида продукции. Это могут быть как крупные и средние, так и малые фирмы.
Пятый этап - леталентный: деструктуризация фирмы, прекращение её существования в прежнем виде. На каждом этапе появляются фирмы-леталенты, т.е. фирмы, распадающиеся в связи с невозможностью их эффективного функционирования, или фирмы, на которых происходит диверсификация с полным изменением профиля деятельности и полной или частичной заменой прежних технологических процессоы, а также сменой персонала. такие глубокие изменения могут породить осложнения самого различного характера, в том числе и ухудшение рыночных позиций.
