Антикризисный менеджмент - такая система управления предприятием, которая имеет комплексный, системны характер и направлена на предотвращение или устранение неблагоприятных для бизнеса явлений посредством использования всего потенциала менеджмента, разработки и реализации на предприятии специальной стратегической программы, позволяющей устранить временные затруднения, сохранить и приумножить рыночные позиции при любых обстоятельствах. 
В организации на любом этапе её развития существует опасность кризиса даже тогда, когда кризис не наблюдается, когда его фактически нет. Это определяется тем, что в управлении всегда существует риск, что социально-экономическая система развивается циклично, что меняется соотношение управляемых и неуправляемых процессов, изменяются человек, его потребности и интересы. То есть антикризисный менеджмент - это формирование такой системы управления предприятием, которая обеспечивает его эффективную работу при определенном уровне риска. Профессионализм управляющих проявляется не только в использовании всего комплекса известных инструментов менеджмента (в том числе методов организации бизнес-процессов), но и в умении предвидеть развитие событий во внешней для предприятия среде. Стратегия представляет собой модель действий, необходимых для достижения поставленных действий на основе координации и распределения ресурсов компании. она определяется ключевыми экономическими целями и, в свою очередь, определяет рыночную нишу, позволяет создать инфраструктуру, адаптировать предприятие к внешней среде и обеспечить внутреннюю координацию.  С позиций стратигического менеджмента антикризисное управление начинется не с анализа баланса предприятия и осуществления чрезвычайных мер по недрпущению несостоятельности, а с момента определения миссии и целей предприятия, поддержания стратегического потенциала, способного обеспечивать в течение продолжительного периода конкуретное преимущество предприятия как на внутреннем, так и на внешнем рынках.
Антикризисное управление включает в себя важнейшие экономические дисциплины (финансовый анализ, стратегическое и тактическое планирование, маркетинг, инвестирование, менеджмент и др.), соответствующим образом видоизменяя, трансформируя и объединяя их при этом в единую систему на основе одного критерия: диагностика, предупреждение, нейтрализация, преодоление кризиса. Антикризисное управление имеет свою специфику, которая связана с существенными изменениями в условиях деятельности предприятий, а также с непредсказуемостью ситуации и новыми управленческими проблемами. В условиях кризиса, кризисных тенденций или их последствий на определенный период могут измениться цели деятельности предприятия. Кризисные ситуации возникают на всех стадиях жизненного цикла прелприятия. Меры антикризисного управления, находящиеся за рамками процедуры банкротства, применяются на всех стадиях жизненного цикла компании. 
Соответсвенно антикризисное управление охватывает все стадии развития кризисного процесса, в том числе и его профилактику.
