В хозяйственной практике отечественных предприятий общепризнано выделяются две основные системы или вида рыночного планирования: технико-экономические и оперативно-производственные.
Технико-экономическое планирование предусматривает разработку целостной системы показателей развития техники и экономики предприятия в их единстве и взаимозависимости как по месту, так и по времени действия. В ходе данного этапа планирования обосновываюся оптимальные объемы производства на основе учета взаимодействия спроса и предложения на продукцию и услуги, выбираются необходимые производственные ресурсы и устанавливаются рациональные нормы их использования, определяются конечные финансово-экономические показатели и т.п.
Оперативно-производственное планирование является следствием технико-экономического и представляет собой его последующее развитие и завершение. На данном этапе устанавливаются текущие производственные задания отдельным цехом, участком и рабочим местом, осуществлются разнообразные организационно-управленческие воздействия с целью корректировки процесса производства.
Система планов на предприятии может быть систематизирована по таким основным классификационным признакам как:
по содержанию следует выделить: технико-экономические, оперативно-производственные, организационно-технические, социально-трудовые, снабженческо-сбытовые, финансовые, бизнес-планирование, стратегическое, программное и др.
по уровню управления в зависимости от числа линейных звеньев на предприятии различают такие виды: как корпоративное и заводское - на высшем уровне управления. На среднем уровне применяется цеховая система планирования, на нижнем - производственная, которая охватывает участки, бригады и рабочее место
по методам обоснования находят примененме системы рыночного, индикативного и административного или централизованного планирования
по времени охвата планирование бывает краткосрочным или текущим (один год, квартал, декада или неделя), среднесрочным в пределах (1-3 лет) и долгосрочным или перспективным (от 3 до 10 лет)
по сфере применения планирование подразделяется на межцеховое, внутрицеховое, бригадное и индивидуальное
по стадиям разработок планирование бывает предварительным, на этапе котрого разрабатываются проекты планов, и окончательным
по степени точности планирования бывает уточненным и укрупненным. Точность планов в основном зависит от применяемых методов, нормативных материалов, сроков планирования и от уровня квалификации разрабартчиков планов
по типам целей планирования может быть оперативным, тактическим, стратегическим и нормативным.
Тактическое планирование заключается в обосновании задач и средств, необходимых для достижения заранее установленных или традиционных целей (например, завоевать лидерство на рынке сбыта продукции).
Стратегическое планирование включает выбор в обоснование средств, задач и целей для достижения заданных или текущих для предприятия результатов.
Нормативное планирование требует открытого и обосновнаного выбора средств, задач, целей и идеалов. Оно не имеет установленных границ или фиксированного горизонта. В таком планировании решающую роль играет правильный выбор идеала или миссии предприятия.
