Конечной целью деятельности любого предприятия является прибыль, т.е. разница в финансах между себестоимостью продукции и ее окончательной ценой. Прибыль рассчитывается еще на этапе составления бизнес-плана. В рамках одного предприятия, как правило, сосредоточено сразу несколько видов деятельности, и методы планирования прибыли от каждого из них будет различаться. Так по-отдельности рассчитывается прибыль от:
продажи продукции
реализации прочей продукции и услуг нетоварного характера
реализация основного фонда
оплаты выполненных работ
реализациии другого имущества и имущественных прав
прибыль (убыток) от внереализационных операций
Основные методы планирования прибыли на сегодня это:
метод прямого счета
аналитический метод планирования прибыли
метод совмещенного расчета прибыли
Метод прямого счета применяется на предприятиях, где налажен выпуск небольшого ассортимента продукции. Прибыль вычисляется здесь таким образом: разница между выручкой от реализации продукции (минус НДС и акцизы) и полной себестоимостью и продукта. Формула: П = (В х Ц) - (ВхС), где В - это выпуск товарной продукции за планируемый период, Ц - цена на продукцию (минус НДС и акцизы), С - себестоимость единицы продукции.
Этот метод планирования прибыли подразумевает определение выпуска сравнимой и несравнимой товарной продукции за плановый год по полной себестоимости и в конечных ценах. Также продсчитываются остатки готовой продукции на складе и товаров, отгруженных на начало и конец планового года.
Метод планирования прибыли путем прямого счета прост и доступен. Тем не менее, достаточно трудоемок и не позволяет выявить полное влияние отдельных факторов на плаовю прибыль.
Аналитический метод планирования прибыли применяется часто как дополнение к прямому методу для его проверки, а также им предпочитают пользоваться на тех предприятиях, где продукция выпускается в большом ассортименте. Он, в отличие от прямого метода, позволяет выявить влияние отдельных факторов на прибыль. Исчисление от прибыли от реализации товарной продукции происходит в 3 этапа:
Определение базовой рентабельности. Рассчитывается путем деления суммы ожидаемой прибыли на полную себестоимость сравнимой товарной продукции за отчетный год.
Исходя из базовой рентабельности, исчисляется объем товарной продукции за планируемый период по себестоимости отчетного года, а также определяется прибыль на товарную продукцию.
Учитывается влияние различных факторов на плановую прибыль: снижение или повышение себестоимости сравнимой продукции, изменения ассортимента, цен и др.
Метод совмещенного расчета прибыли
Методы планирования и прогнозирования прибыли
Метод совмещенного планирования прибыли объединяет в себя элементы первого и второго способов. Для большого удобства провдения расчетов стоимость товаров в ценах планируемого года и по себестоимости отчетного года высчитывается методом прямого счета. А факторы, влияющие на плановую прибыль (например, изменение себестоимости, изменение ассортимента, цен, повышение качества и т.д.). просчитываются посредством аналитического метода.
Таким образом, взяв за основу один из трех методов планирварования и прогнозирования прибыли можно составить бизнес-план и заранее просчитать рентабельность того или иного предприятия.
