Термин "Психолингвистика" впервые был упомянут в статье американского спихолога Н. Пронко. Как отдельная наука она возникла в 1953 году на научном семинаре в Индиане. Вдохновителями этого семинара были два психолога с мировым именем - Ч. Осгуд  и Д. Кэролл, и литературовед Т.Сибеок.
Суть психологической концепции Ч.Осгуда такова. Речь есть система непосредственных или опосредованных реакций человека на речевые или неречевые стимулы. При этом речевые стимулы вызывают частично то же поведение, что соответствующие неречевые, благодаря возникновению ассоциаций между речевым и неречевым стимулами. Особеннотси психолингвистики первого поколения: ее реактивный характер, атомизм (она имеет дело с отдельными словами, грамматическими связями или грамматическими формами), индивидуализм (теория речевого поведения индивида, вырванного не толькро из общества, но даже из реального процесса общения, который сведен здесь к простейшей схеме передачи информации от говорящего к слущающему.
В конце 1950х годов у осгудовской теории психолингвистики появился сильный оппонент. Это был молодой лингвист Ноэм Хомский. Заслуга Н.Хомского в том , что он реализовал свой подход в виде целостной модели описания языка- порождающей грамматики. Причем порождает она лишь текст.
Уже с начала 1960х годов стали появляться их совместные работы.
Однако  идеи, близкие к проблемам психолингвистики, возникли и развивались значительно раньше. МОжно считать, что психолингвистический ракурс изучения языка и речи фактически существовал задолго до того, как группа американских ученых ввела в обиход термин "психолингвистика".
Предтечей психолингвистики А.А, Леонтьев азывает немецкого философа и лингвиста Вильгельма фон Гумбольта, так как именно ему принадлежит  "идея речевой деятельности и понимание языка как связующего звена между социумом и человеком".
Отечественная традиция психолингвистического подхода к феномену языка восходит к И,А. Бодуэну - де - Куртенэ (1845-1929гг), русскому и польскому лингвисту, основателю Казанской языковой школы языкознания. Именно Бодуэн говорил о языке, как о "психосоциальной сущности".
В Советской России развитие собственной психолингвистики началось с середины 60х годов 20 века. Работа велась в разнх институтах страны.Каждые 3 года проводились всесоюзные симпозиумы по психолингвистике. Советская психолингвистика опиралась на материалистическую  психологию школ Л.С. Выгодского и на лингвистическое аследие  Л.В. Щербы и его школы..
