В психолингвистике существуют несколько моделей производства речи.
1.СТохастическая модель производства речи. Была предложена в 1963г Дж. Миллером и Н. Хомским. Авторы исходили из того, что язык может быть описан как конечное число состояний. Речь описывали как последовательность элементов, где появление каждого нового элемента речевой цепи  зависит от наличия и вероятности появления предшествующих элементов.
2.Модель непосредственно составляющих. Метод также связан с именами Миллера и Хомского.ПРедролагалось, что речь человека строится на основании ядерных предложений, которые в свою очередь состоят из непосредственно составляющих их элементов. В совокупности эти просте (ядерные) предложения и составляют сложное предложение. ПРедполагается, что порождение идет слева направо и снизу вверх.
3. Трансформационно-генеративная грамматика Н.Холмского. По мнению автора, язык - это не набор едениц языка и их классов, а механизм, создающий правильные фразы. Например, бессвязный набор слов запомнит ьтруднее, чем осмысленную граматически правильную фразу. Поток слышимх нами звуков становится осмысленным только тогда, когда м "знаем" грамматику данного языка.
4. Теория уровней языка. Предлагая теорию уровней языка, Ч. Осуг полагал, что в процессе речепроизводства существует четре уровня: мотивационнй уровень, семантический уровень,уровень последовательности, интеграционнй уровень, 5. модель Л. Выготского. Внутренняя речь по Выготскому - это особый внутренний план речевого мышления, посредующий динамическое отношение между мыслью и словом.Ученый полагал, что внутренняя речь обладает следующими свойствами: она лишена фонации, она предикативна, и эт осокращенная речь. 
6. Модель А.Р. Лурии. Ученый разработал учение о динамической схеме высказывания. Центральной проблемой формирования высказывания в модели Лурии  является проблема перехода смысла в значение. Предполагается, что формирование речевого высказывания проходит ряд этапов.1. Этап первичной "семантической записи" или исходной схемы. 2. Внтуренняя речь. На этом этапе формирования речевого высказывания происходит перевод нутреннего смысла в систему развернутых синтаксически организованных речевых значений. Симультанная схема "семантической записи" перекодируется в организованную структуру будущего развернутого синтаксического высказывания.
3. Формирование развернутого речевого высказывания. Предложения, входящие в состав развернутого высказывания имеют социально-контекстное значение,формирующееся в  в общении.
7. Модель А.А. Леонтьева. Автор утверждает, что процесс производства речи необходимо рассматривать как сложное, поэтапно формируемое речевое действие, входящее составной частью в целостный акт деятельности.Леонтьев предлагает следующую теорию порождения речи. Первым этапом является внутреннее программирование высказывания. Внутренняя программа соответствует содержательному ядру будущего высказывания. В основе внутреннего программирования лежит образ, имеющий личностный смысл.С единицами программирования производятся операции включения, перечисления и сочленения. На этапе грамматико-семантической реализации выделяется ряд подэтапов: тектограмматический, фенограмматический, синтаксическое прогнозирование, синтаксический контроль. Вслед за внутренним семантико-грамматическим программированием высказывания происходит его моторное программирование. Затем осуществляется выход речи - реализация. На каждом этапе порождения речи действует механизм контроля за ее осуществлением.
