Финансовая математика - это система расчетов доходности финансовых, инвестиционных и торговых операций во времени с учетом инфляции, валютных курсов, процента и прочих факторов.
Она служит основой для расчетов в инвестиционном анализе, финансовом менеджменте, банковском деле, страховании и т.п. Финансовая математика дает инструментарий для анализа и сравнения доходности коммерческих операций. Она позволяет объективно (количественно) оценить какая из возможных финансовых сделок выгоднее.
Финансовая математика предоставляет методы анализа, когда в условиях сделки необходимо оговорить:
Стоимостные характеристики, цены, размеры платежей и долговые обязательства
Временные характеристики: сроки платежей, даты и продолжительности периодов, различные отсрочки и т.п. При этом фактор времени в ряде случаев играет более важную роль, чем стоимостные характеристики, т.е. именно он определяет финансовый результат.
Процентные ставки, заданные в явной или неявной форме.
Математические основы финансовой математики опираются на обычный школьный курс элементарной математики и включают:
проценты
геометрическую прогрессию
степенную функцию
логарифмические вычисления (в редких случаях)
решения систем уравнений (в редких случаях)
Современая финансовая математика изучает денежные потоки, влияние на них различных социальных и политических реформ общества, к примеру, инфляционных процессов, курсов валют, условий выполнения некоторых юридических договоров и т. д. Знания в данной области полезны не только выдающимся бизнесменам и продвинутым экономистам, но и рядовым пользователям, которые не желают терять свои деньги  и способны анализировать стремительно сменяющуюся экономическую обстановку на благо своему кошельку.
Соответственно, для этих целей и была создана указанная отрасль математики. Если необходимы вычисления процентов, то анализ различных финансовых операций с точки зрения прибыльности и адекватности, то обязательно следует обратиться к финановой математике. Она позволяет и помогает не только мыслить логически, но и превосходно лавировать между экономическими процессами, постоянно оставаясь в прибыли благодаря правильным действия.
