Учреждение коммерческих организаций. Процесс создания коммерческих организаций распадается на две стадии: учреждение и государственная регистрация.
Помимо основной цели - систематического извлечения прибыли, - создание коммерческих организаций преследует те же цели, что и создание других юридических лиц.
 Это обособление имущества учредителя, ограничение имущественного риска участника обособленным имуществом, организация управления соответствующим имуществом, выступление коммерческой организации в обороте от собственного имени. По существу это признаки юридического лица. Рассмотрим, как они проявляются применительно к коммерческим организациям.
Обособление учредителем своего имущества в целях его эксплуатации и извлечения прибыли означает в данном случае персонификацию этого имущества в новом субъекте права, закрепленность его за создаваемой коммерческой организацией. С экономической точки зрения в данном случае происходит обособление функции производительного (коммерческого) использования капитала учредителя от остального его капитала, что собственно и характерно для рыночной экономики. Особенно важное значение это имеет при объединении капиталов многих учредителей для осуществления крупномасштабной предпринимательской деятельности, например, при создании открытых акционерных обществ.
Изначально обособление имущества учредителя происходит путем формирования уставного (складочного) капитала коммерческой организации. Затем в процессе деятельности коммерческой организации ее имущество формируется также за счет других поступлений, главным образом - прибыли. Все имущество коммерческой организации учитывается на ее самостоятельном балансе, в чем и находит внешнее формальное проявление имущественная обособленность коммерческой организации.
Коммерческая организация имеет свое фирменное наименование, содержащее указание на ее организационно-правовую форму, а в предусмотренных законом случаях также на характер деятельности коммерческой организации. Фирменное наименование коммерческой организации указывается в ее учредительных документах и подлежит государственной регистрации одновременно с государственной регистрацией самой коммерческой организации. Использование фирменного наименования является исключительным правом коммерческой организации-правообладателя (ст. 54 ГК).
Органы коммерческой организации, ее филиалы и представительства, другие представители действуют от имени коммерческой организации. В силу п. 3 ст. 53 ГК лица, которые в силу закона или учредительных документов коммерческой организации выступают от ее имени, должны действовать в ее интересах добросовестно и разумно. В случае злоупотреблений со стороны представителей они обязаны со требованию учредителей (участников) коммерческой организации возместить убытки, причиненные ими коммерческой организации.
Помимо фирменного наименования индивидуализация коммерческой организации производится путем определения ее местонахождения, а также индивидуализации ее товара.
Место нахождения коммерческой организации определяется местом ее государственной регистрации (ст. 54 ГК). Конкретный адрес коммерческой организации указывается в ее учредительных документах и привязан к месту нахождения ее постоянно действующего органа.
