Таможенная стоимость - по сути это налоговая база для расчета размера пошлины и НДС. Существует 6 методов определения таможенной стоимости каждый из них применяется последовательно когда предыдущий метод не может быть применен. Шестой мнтод резервный - расчет таможенной стоимости производится исходя из цен на данный товар на внутреннем рынке. 
1. По стоимости сделки с ввозимым товарами - на данный момент самый распространенный метод определения ТС. Алгоритм расчета следующий - суммируем стоимость товара в стране происхождения по инвоойсу и стоимость доставки до границы РФ. Итоговая сумма - база расчета таможенной стоимости и НДС.
2. Пр стоимости сделки с идентичными товарами - определение ТС по стоимости сделки с идентичными товарами где данная стоимость принимается в качестве основы для определения таможенной стоимости.
3. По стоиомти сделки с однородными товарами - формально его применение отличается от метода 2 за исключением понятия однородные товары - товары которые не являются полностью идентичными но имеют сходные характеристики и состоят из схожих комплнентов что позволяет им выполнять такие же функции что и оценевыемые товары и быть коммерчески взаимозаменяемыми.
4. На основе вычитания стоимости - базируется на цене по которой ввозимые (оцениваемые) или идентичные или однородные товары были проданы наибольшей огрегированной партией на территории Российской Федерации в неизменном состоянии. Из цены при этом вычитаются затраты характерные тольк для внутреннего рынка которые не должны быть включены в таможенную стоимость (таможенные пошлины. обычные расходы в связи с транспортировкой и продажей).
5. На основе сложения стоимости - на основе учета издержек производства этих товаров к которым добавляется сумма прибыли и расходов характерных для продажи оцениваемых товаров в России. Это самый сложный метод так как мало какой поставщик согласится предоставить калькуляцию себестоимости продукции. 
6. Резервный метод - применяется в случае невозмосжности определения ТС вышеперечисленными методами. Основан на расчетах в экспортных оценках при этом базируется в максимально возможной степени на стоимости сделки ввезенных товаров. Используется стоимость основанная на фактических оценках то есть в ценах по которым ввезенные товары продаются в стране при обычном ходе торговли в условиях конкуренции.

Основным методом определения таможенной стоимости является оценка по цене сделки с возимым товаром. В случае если основной метод не может быть применен. используется один из перечисленных методов. при этом каждый последующий применяется только при условии что таможенная стоимость не может быть определена предыдущим методом.
