Трудовой Кодекс РФ определяет районный коэффициент как механизм выравнивания доходов трудящихся за счет повышающего финансового показателя, индексирующего выплаты в регионах с особыми климатическими условиями и приравненными к ним. К местностям со статусом, требующим финансового выравнивания, относятся такие территории РФ, как южная часть восточносибирского региона; Дальний Восток; Крайний Север и статусно аналогичные ему регионы. Районный коэффициент - это числовая величина повышения заработной платы в связи с особыми климатическими условиями. Размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливается Правительством РФ. Органы гос.власти субъектов РФ и органы местного самоуправления вправе за счет средств соответственно бюджетов субъектов РФ и бюджетов муниципальных образований устанавливать более высокие размеры районных коэффициентов для гос. органов субъектов РФ, гос. учреждений субъектов РФ, органов МСУ, муниципальных учреждений. Нормативным правовым актом субъекта РФ может быть установлен предельный размер повышения районного коэффициента, устанавливаемого входящими в состав субъекта РФ муниципальными образованиями. Районный коэффициент устанавливается в виде определенной величины, на которую будет умножаться заработная плата. Величина коэффициента зависит от условий конкретной местности. 
Районный коэффициент относится к заработной плате, а не к гарантиям и компенсациям и основывается на ст.148 ТК. Начисляется районный коэффициент на фактический заработок, полученный в соответствующем месяце, как полном, так и неполном. В заработок включаются: оплата по тарифным ставкам и окладам, надбавки и доплаты, повышенная оплата сверхурочных работ и работы в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни, оплата простоя, премии, обусловленные системой оплаты труда, вознаграждение за выслугу лет, выплачиваемое ежемесячно, ежеквартально или единовременно. Вместе с тем повышение зарплаты с использованием районных коэффициентов не образует новых окладов и тарифных ставок. Если законодательством предусмотрено, что определенные выплаты производятся только из расчета тарифной ставки (оклада), указанные коэффициенты не применяются. Также районный коэффициент не начисляется на различного рода компенсации, такие как надбавки за вахтовый метод работы и др. Они не относятся к з/п, а имеют целью возместить работнику затраты, понесенные в связи с его трудовой деятельностью. Районный коэффициент не начисляется на процентные надбавки к зарплате за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, на единовременные поощрительные выплаты, суммы материальной помощи, на персональные надбавки. При исчислении среднего заработка районный коэффициент не применяется в силу того, он уже был учтен. Законодательством не установлено предельного заработка, к которому должен применяться районный коэффициент. Поэтому начисление осуществляется на всю сумму фактического заработка независимо от ее величины. Районный коэффициент применяется ко всем сотрудникам, работающим на основании трудового договора, без исключения, с самого первого рабочего дня - при существенном условии их постоянного проживания или занятости на оговоренных территориях. 
Итак, районный коэффициент увеличивает размер фин.выплаты на определенный процент: например, в Приморском крае - 1,3 (на всей территории), 1,4 (поселки рудников Таежный и Тернистый Красноармейского района); в Хабаровском крае - 1,3 (Хабаровский, Бикинский, Вяземский, им. Лазо, Нанайский районы, г. Хабаровск), 1,7 (Охотский район); в Камчатской области - 1,8 (на всей территории); 2 (Командорские острова) и т.д.
