Одной из прогрессивных и наиболее современных форм оплаты труда является комиссионная. Она позволяет установить прямое соотношение между заработной платой сотрудника и его трудовыми достижениями, стимулируя таким способом его к лучшему результату. Сущность комиссионной системы состоит в том, что работник получает зарплату в виде фиксированного процента от той выручки, которая была получена предприятием от его деятельности. То есть комиссионная система оплаты труда предполагает привязку к уровню продаж (сотрудник получает не оклад или премию, а процент от совершенных им продаж, например).Эта система оплаты является разновидностью смешанной. Она позволяет стимулировать не только продажи в целом, но и  объемы реализации того или иного товара за счет установления на них более высокой комиссионной оплаты. оплата труда на комиссионной основе чаще всего применяется в: отделы сбыта; рекламные агентства; предприятия, которые занимаются реализацией готовой продукции; внешнеэкономические службы; компании, которые оказывают различные услуги населению; отделв маркетинга и т.п. В некоторых случаях эта система может применяться и на производственных предприятиях, особенно если есть необходимость повысить объемы производства того или иного изделя (в этом случае сотруднику может быть установлена фиксированная сумма доплаты за каждую изготовленную единицу продукции). 
Преимущества данной системы: высокая заинтересованность сотрудников в результатах труда; возможность увеличивать объемы продаж только одного или нескольких видов продукции; способность работника самостоятельно планировать и рассчитывать свою зарплату; гибкость (сотрудник сам может определить себе план работы и продавать товары в соотвествии с ним, в наиболее удобное время).
Недостатки: нестабильность получения зарплаты; невозможность работника в некоторых случаях повлиять на объем продаж; зависимость заработной платы от ситуации на рынке.Эти недостатки практически полностью устраняются с установлением работнику фиксированного оклада или минимальной ставки, которую он будет получать вне зависимости от результатов своей деятельности. При этом все преимущества данной системы все равно сохраняются, ведь сотрудник будет напрямую заинтересован в повышении размера своей зарплаты. На итоговый размер з/п могут оказывать влияние: объем совершенных продаж; разновидность продукции; общая прибыльность заключенной сделки по договору; критерий сезонности и др. 
В зависимости от способа расчета стимулирующей надбавки комиссионную систему можно разделить на: 1) комиссионно-сдельная (предполагает абсолютную зависимость от выработки, в ней нет фиксированных базовых окладов или каких-либо других гарантий, расчет з/п может производиться 2-мя методами: умножением процента поощрения на сумму продаж за отчетный период; умножением фиксированной суммы на количество проданной продукции); 2) комиссионно-премиальная(з/п сотрудника состоит из фиксированного оклада, который чаще всего равен минимальному уровню заработка, и процента выработки; %-ая надбавка может быть статичной или прогрессивной - это решает работодатель). Решение об установлении оплаты труда на комиссионной основе должно быть отражено в: положении об оплате труда; трудовом договоре; приказе о приеме на работу; штатном расписании; коллективном договоре.
