Детская грамматика речи называется практической потому, что дети усваивают ее в процессе речевой практики, не пользуясь теоритическими положениями науки. Она отличается от грамматики взрослых (нормативная грамматика НГ) тем, что проста и универсальна, а так же наличием активного поиска. Дети активно ищут грамматические формы для выражения содержания, т.к они не могут опираться на известные взрослым формы. Ведущим механизмом формирования грамматического строя речи является овладение ребенком закономерностей языка, языковых обобщений, что позволяет трансформировать смысл в речевые сообщения. Процесс овладения грамматическими правилами является доминирующим в создании речевой продукции ребенка.

Лингвист Щерба говорил, что (не дословно) "дети, которые не умеют пока читать, говорят с помощью грамматики, которую они сами себе создали в процессе получения речевого опыта". Основные отличия "детской" грамматики (ДГ) от взрослой (НГ) таковы:

1. В ДГ действую только те правила, которые ребенок сам себе установил, исходя из своего опыта, а в НГ к этим правилам уже добавлены правила языка с точки зрения науки (правила языка, его нормы, законы и пр.) Например слово "крик " в ДГ и НГ будет как "крики", а слово "смех" в НГ так и останется "смех", т.к. не имеет мн. числа, а в ДГ оно, вероятнее всего, трансформируется в "смехи"
2. В НГ существуют так называемые лакуны (отсуттсвие грамматической формы слова, которая в принципе была бы возможна, исходя из правил языка). В ДГ лакуны, как правило бывают полностью заполнены. Например: 1. Я победю тебя. Слово "победю" от слова "победить". 2. Тёти продавают груши. "продавают" от слова "продавать". В первом случае мы видим абсолютную лакуну, т.е. такую, у которой отсутствует эквивалент в языке. Во втором случае - относительная лакуна, такая у которой отсутствует определенная грамматическая форма, но присутствует нормативный эквивалент.
3. Для ДГ характерно использование только основных средств для грамматического изменения слова. Такие средства, как ударение, чередование звуков, изменение значения корня слова. Например: змеЯ - змеИ (в ДГ это мн. число, а в НГ - родительный падеж существительного); ухо - ухи (чередование гласных не используется); люди - людь.
