Инновации - нововведения.
Инновационный процесс, являясь частью жизненного цикла продукции, включает различчные этапы:
1. Научно-исследовательские и опытно-конструкторские  работы (НИОКТ). Исследования и разработка технической идеи, технологии
2. Технологическое освоение производства. Промышленное внедрение.
3. Получение нового продукта и его коммерциализация.
Заключительный этап иновац. процесса, связанный с освоением масштабного производства новой продукции, требует реконструкции производственных мощностей, совершенствования технологии, подготовкой персонала, рекламной деятельности и т.д. Новый продукт может быть не востребован, поэтому этап коммерциализации важен: через маркетинг формируется спрос на новую продукцию, осуществляется обратная связь с потребителями и определяется дальней ший ход разработок.
Все этапы иннвац. процесса предполагают свои методы организации труда, управления, финансирования, кадрового обучения. Для уменьшения риска и обеспечения успеха предприятие должно интегрировать различные этапы инновационного процесса в единую цепь, кажде звено которой выполняет важную задачу в достижении общей цели - получения нововведения, а затем нового изделия или технологии.
Важна стыковка звеньев, обеспечивающих непрерывность, гибкость и динамику всего инновац. процесса, когда результат предшевствующего этапа является основой для следующего этапа. Эти процессы сопровождаются принятием инновац. решений относительно приоритетных направлений инновац. деятельности предприятия. При этом объектом инновации в антикризисном управлении могут быть не только новая продукция и технологии, но и новые рынки, новые методы управления, новые организационные структуры.
В условиях общего ускорения глобализации рынка, научно-технического прогресса, усиления конкуренции, инновационность становится ключевым фактором успеха. Стратегическое управление нововведениями - важнейшая задача антикризисной политики предприятия, выполнение которой зависит от качества принимаемых инновационных решений, , от возможности находить такие решения, которые организационно и экономически смогут обеспечить достижение поставленной цели по созданию конкуретноспособной продукции. При принятии подобных управленческих решений следует исходить из особенностей инновационного процесса, учитывать степень новизны нововведений, их потенциал, ресурсные возможности предприятия.
Инновационная цель является отправной точкой принятия управленческих решений. Инновационная цель - желаемый результат деятельности предприятия, который может быть достигнут вопределённые сроки за счёт повышения инновационного потенциала предприятия. Инновац. цель зарождается на стадии фундаментальных разработок, где выдвигаются идеи и точняется в зависимости от ресурсных возможностей предприятия, а затнм реализуется в виде программ, проектов.
