Групповая мораль выражает интерес, единство группы как целого и вместе с тем защищает каждого члена группы, если он соблюдает предписания ее морали. Она ориентирована, как правило, на средний уровень морального сознания тех, кто принадлежит данной группе, тяготеет к шаблону. Групповое моральное сознание заключается в наличии определенных норм, кодексов, идеалов и закрепляется в обычаях и традициях. Воспитание в духе такой морали аппелирует к образцам, твердо установленным нормам и, как правило, оказывается авторитарным.Иначе говоря, групповая мораль приемлет только интерес группы. Тем не менее ошибочно полагать, что групповое моральное сознание всегда упрощает, усредняет, консервирует худшее.Без существования устойчивой системы моральных ценностей, без общности идеалов и интересов неизбежны распад неизбежны распад и гибель группы.
Индивидуальное моральное сознание - это сознание конкретного человека. Оно состоит из трех компонентов. Первый - рациональная часть индивидуального морального сознания, формируется в процессе обучения и воспитания, и включает в себя понятия о добре и зле, долге, высших ценностях. Дополнение разума нравственными чувствами - долга, ответственности, справедливости - это второй компонент. И наконец третий компонент - это это воля, которая проявляется в стойкости, решительности и готовности к определенным поступкам. Именно воля играет решающую роль в утверждении моральных принципов человека в его жизни.
Взаимосвязь группового и индивидуального морального сознания проявляется в том, что индивидуальное моральное сознание во многом определяется общественным моральным сознанием, выразителем которого является общество. Групповая мораль, способная учитывать рекомендации, исходящие от индивидуального морального сознания, создает благоприятные условия для развития данной группы. В процессе взаимодействия происходит взаимообогащение, осуществляющееся в утверждении тех или иных нравов, привычек, обычаев.  Вместе с тем, общественное моральное сознание не является суммой индивидуальных моральных сознаний.Далеко не все проявления индивидуальной нравственной жизни оказыат влияние на общественное  моральное сознание, которой в значительной степени формируются под влиянием опыта нравственных исканий предшествующих поколений.
