Термин "глаукома" объединяет большую группу заболеваний глаза(около 60),имеющих следующие особенности:внутриглазное давление (ВГД)постоянно или периодически превышает толерантный (индивидуально переносимый) уровень;развивается характерное поражение головки зрительного нерва(ГЗН) и ганглионарных клеток сетчатки(глаукомная оптическая нейропатия - ГОН);возникают характерные для глаукомы нарушения зрительных функций.Глаукома может возникать в любом возрасте,начиная с рождения, но распространенность заболевания значительно увеличивается в пожилом возрасте. так врожденная глаукома наблюдается у 1 из 10000-20000 новорожденных,в возрасте 40-50 лет первичная глаукома наблюдается примертно у 0,1 % населения,50-60 - у 1,5 %,75 лет и старше-более чем у 3%.
Следующие патогенетические этапы лежат в основе развития многообразных клинических форм глаукомного процесса:
-нарушения церкуляции водянистой влаги (ВВ),приводящие к ухудщению ее оттока из глаза;
-ВГД выше толерантного для зрительного нерва уровня;
-ишемия и гипоксия ГЗН;
-глаукомная оптическая нейропатия;
-дегенерация (апоптоз) ганглиозных клеток сетчатки.
Первичная(ранняя) врожденная глаукома (ПВГ).Раннюю ПВГ(гидрофальм) диагностируют в 80% всех случаев врожденной глаукомы.проявляется на первом году жизни ребенка.ПВГ-наследственное (рецессивное) заболевание. Патогенез ПВГ заключается в задержке развития и дифференцирования УПК и дренажной системы глаза.Повышенное ВГД приводит к постепенному растяжению оболочек глаза,особенно роговицы.
Инфантильная врожденная глаукома (ИВГ)возникает в возрасте 3-10 лет.Клинические симптомы ИВГ-роговица и глазное яблоко имеют нормальные размеры,отсутствует светобоязнь.Отмечаются характерные для глаукомы изменения ДЗН,размеры и глубина экскавации диска могут уменьшаться при нормалтзации ВГД.
Ювенильная глаукома(ЮГ).Возникает в возрасте 11-34 лет,часто сочетается с миопатической рефракцией.Характер наследования связан с изменениями в 1-й хромомсоме.Повышение ВГД обусловлено недоразвитием или поражением трабекулярной ткани.Симптомы заболевания такие же,как при первичной глаукоме(ПОУГ).
Сочетательная врожденная глаукома(СВГ)-имеет много общего с ПВГ.Развивается вследствие генеза УПК.Особенно часто врожденная глаукома сочетается с микрокорнеа,аниридией,мезодермальным дисгенезом,факоматозами,синдромами Марфана и Маркезани,вызванными внутриутробным инфецированием вирусом краснухи.
Вторичная врожденная глаукома(ВВГ)-частыми причинами являются ретинобластомы,ретролентальная фиброплазия,ювенильная ксантогранулема,травмы и увеиты.
Основные типы глаукомы-врожденная глаукома,первичная глаукома взрослых и вторичную глаукому.Первичная глаукома у взрослых имеет мультифакториальный генез и связана с инволюционными изменениями в глазу.Вторичная глаукома является последствием глазных заболеваний или общих болезней,сопровождающихся поражением тех глазных структур,которые учавствуют в циркуляции водянистой влаги
Стадии глаукомы
.Стадия 1(начальная)-периферическое поле зрения нормальное,но имеются дефекты в центральном поле зрения.Экскавация ДЗН расширена, но не доходит до края. Стадия 2(развитая)-поле зрения сужено с носовой стороны более чем на 10,наблюдается параинтральные изменения,экскавация в том или ином секторе доходит до края ДЗН. 
Стадия 3(далеко зашедшая)-периферическое поле зрения концентрически сужено(с носовой стороны до 15 градусов и меньше точки фиксации), при офтальмоскопии видна краевая субтотальная экскавация ДЗН.
Стадия 4(термальная)-полная потеря зрения  или сохранение светоощущения с неправильной проекцией света. 
Уровень ВГД.Для оценки ВГД используют следующие градации:А-нормальнре давление(не превышает 21 мм.рт.ст),В-умеренно повышенное давление(от 22 до 32 мм рт.ст),С -высокое давление 9превышает 32 мм рт. ст)
