Нарушения функции глазодвигательного аппарата могут проявляться в неправильном положении глаз(косоглазии),ограничении или отсутствии их движений(парезы,параличи глазодвигательных мышц),нарушениификсационной способности глаз(нистагм).
косоглазие-отклонение одного глазного яблока от общей фиксации,сопровождающееся нарушением биноккулярного зрения.Косоглазие полиэтиологично. Причиной его развития могут быть аметропия(гиперметропия,миопия,астигматизм),анизометролпия(разная рефракция двух глаз),неравномерность тонуса глазодвигательных мышц,нарушение их функции,заболевания,приводящие к слепоте или значительному снижению зрения одного глаза,врожденные пороки механизма бинокулярного зрения.
От скрытого косоглазия следует отличать скрытое и мнимое косоглазие.
У большинства здоровых людей наблюдается гетерофория или скрытое косоглазие. При гетерофории отсутсвует идеальное равновесие функций глазодвигательных мышц, однако симметричное положение глаз сохраняется благодаря бинокулярному слиянию зриетльных образов обоих глаз.
 Различают два вида косоглазия-содруженствнное и паралитическое.
Содруженственное косоглазие-наиболее часто развивающаяся форма глазодвигаетльных нарушений,котооая помимо отклонения глаза от общей точки фиксации, характеризуется нарушением бинокулярного зрения.его выявляют у 1,5-2,5% детей. При содружественном косоглазии функции глазодвигательных мышц сохраняются, при этом один глаз будет фиксирующим, другой косящим. в зависимости от отклонения косящего глаза различают сходящееся косоглазие(эзотропия),расходящееся(экзотропия),вертикальное косоглазие при отклониении одного глаза вверх или вниз (гипер-и гипотропия). при торзионных смещениях глаза (наклон его вертикального меридиана в сторону носа или виска) говорят л циклотропии(экс- и инциклотропия).возможно такжде комбинированное косоглазие.
Из всех видов содружественного косоглазия чаще всего наблюдается сходящееся (70-80% случаев) и расходящееся (15-20%).вертикальные и торзионные отклонения отмечаются,как правило при паретическом или паралетическом косоглазии.
По характеру отклонения глаза различают одностороннее, т.е. монолатеральное косоглазие,когда постоянно косит один глаз,и альтернирующее, при котором попеременно косит то один, то другой глаз.
В зависимости от степени участия аккомодации в возникновении косоглазия различают аккомодационное,частичноаккомодационное и неакоомодационное косоглазие.
Паралитическое косоглазие обусловлено параличом или парезом одной или нескольких глазодвигательных мышц,вызванных различными причинами:травмой,инфекциями,новообразованиями и др. Оно характеризуется ограничением или отсутсвием подвижности косящего глаза в сторону движения парализованной мышцы. При взгляде в эту сторону возникает двоение,или диплопия. Признаком паралитического косоглазия является неравенство первичного угла косоглазия9косящего глаза) вторичному углу отклонения(здорового глаза).
