Главной составляющей ораторского искусства является публичная речь. Публичная речь необходима для информационного воздействия для аудитории.
Текст оратора должен соответствовать трем правилам:понятность,информативность,и выразительность.
     Различают виды публичной речи:
1)Социальная публичная речь помогает выразить родственные или общественные отношения;
2)Академическое искусство публичной деятельности несет конкретную наполненную профессиональной терминологией или научными выражениями;
3) Политические жанры публичной речи представляют сбой произношение речи на темы экономики,политики.
     Композиция публичного выступления включает:выступление,основную часть,заключение.
     Выступление-часть публичного выступления,в которой подчеркивается актуальность и значение темы для данной аудитории.
     Основные функции выступления:
1) установление контакта со слушателем;
2)создание представления о теме и направлении речи.
Рекомендуется начинать выступление с интересного примера,поговорки, пословицы,с комплимента слушателям,с вопроса аудитории.
Во вступлении нельзя извиниться или говорить,что недостаточно подготовлен.
      Основная часть- главная композиционная часть публичного выступления,в которой излагается материал, выдвинутые положения.
Задачи основной части:
1)последовательно разъяснить выдвинутые положения;
2)доказать их правильность ;
3)подвести слушателей к необходимым выводам.
      Задачи оратора- умело расположить все компоненты,чтобы своим выступлением оказать желаемое выздействие на аудиторию.Очень важно разложить материал таким образом,что бы он работал на главную идею речи,помогал оратору добиться своей цели,для большей убедительности необходимо использовать в доказательстве не менее трех аргументов.
     Заключение- часть выступления, в которой подводят итоги,формулируются выводы по основному вопросу. В конце речи могут кратко повторяться ее основные тезисы,еще раз подчеркиваться главная мысль,чтобы повысить убедительность речи и оставить хорошее впечатление об ораторе.Задачи заключения:
1) суммировать сказанное;
2)повысить интерес к предмету речи;
3)подчеркнуть значение сказанного.
Недопустимо в конце выступления:
1) обрывать речь без заключения и уходить;
2)заканчивать речь шутой,не относящейся к теме выступления.
Последние слова оратора должны мобилизировать слушателей и призвать к активной деятельности.
