Западная философия 19-20 вв отличалась крайним разнообразием. Ее характеризовал интерес к проблемам человека, его экзистенции, к развитию общества и ходу исторического процесса, к сфере иррационального, к субъективному человеческому "я", а так же к процессу познания, понимания, объяснения и т.д.
С одной стороны, продолжалась предшествующая традиция (неотизм, например, восходит к средневековой философии, является ее переосмыслением и развитием в иных исторических условиях, а основная часть современных учений возникла на базе философии Нового времени, эпохи Просвещения, немецкой классической философии). С другой стороны, следует отметить стремление "преодолеть", изменить традицию, отойти от нее. Можно сказать, что идет отрицание классической немецкой философии, иногда философии Нового времени в целом, отрицание рационализма вообще.
Основные направления современной западной философии:
1. Позитивизм-философское течение, которое ставит в центр рассмотрения науку и научную методологию и за философскую основу всего берет опыт. Основная цель- получение объективного знания. 
Представители: Д.Стюарт Миль, Г.Спенсер, Р.Авенариус.
2. Неопозитивизм- философская школа, включающая в себя идеи эмпиризма. Данное учение заключается в том, чтобы познавать мир, используя чувственный опыт. И опираясь на логику, рациональность и математику иметь возможность систематизировать полученные знания. Главная идея- философия должна заниматься логическим анализом языка науки, поскольку язык, как и язык науки,-главное средство, через которое человек позитивно воспринимает окружающий мир. 
Представители :Р.Карнап, Л.Витгенштейн, Г.Фраге,Б.Рассел.
3. Постпозитивизм-множество концепций, пришедших на смену логическому позитивизму. Сторонники различных постпозитивистских направлений во многом не согласны друг с другом, критикуют устаревшие представления неопозитивизма, при этом сохраняя по отношению к нему преемственность. Основная идея- рациональный метод познания. 
Представители: К.Поппер, Т.Кун, И.Лакатос,П.Фейерабенд.
4. Экзистенциализм- философия существования-направление в философии ХХ века, рассматривающее человека как уникальное духовное существо, способное к выбору собственной судьбы. Эта наука изучает внутренний мир человека, неразрывно связанный с самим существованием. Экзистенциализм отличается от других философских подходов, тем, что это направление не отделяет субъектот объекта, а рассматривает человека в контексте бытия, так же экзистенциализм не ставит личность над жизненными и глобальными проблемами, но изучает ее во взаимодействии с трудностями. Такая философия иррациональна. Это не какое-либо знанеи, но информция, которая понятна, принята и прожита.
Родоначальники экзистенциализма:М.Хайдеггер, К.Ясперс, Г.Марсель, А.Камю.
5. Герменевтика- искусство толкования различных текстов, символов, смыслов социокультуры, способ философствования, центром которого является процесс понимания.
Представители: П.Рикер, Г.Гадамер, Ф.Шлейермахер.
6. Феноменология- или учение о феноменах-одно из основных направлений ХХ в. Основатель-немецкий философ Эдмунд Гуссерль.
Под феноменом в философии понимают явление, постигаемое в чувственном опыте. Оосновной вопрос, который перед собой ставит феноменология:каким образом удается человеку постичь суть вещей?
