Постпозитивизм- совокупность концепций в философии и методологии науки, возникших как критическая реакция на программу эмпирического обоснования науки, выдвинутой логическим эмпиризмом, а с распадом той программы пришедших ей на смену. В значительной степени эта реакция была инициирована идеями К.Поппера. Он заявлял, что "убил логический позитивизм". Поппер полагал, что ему удалось выполнить задачу, поставленную его оппонентами из Венского кружка: создать теорию научной рациональности, опирающуюся на эмпиризм и логику, которая позволила бы строго разделить науку и ненаучные формы мыслительной активности. Критика позитивистском программы вызвала "цепную реакцию", приведшую в итоге к ревизии практически всех основных понятий философии науки, в первую очередб понятия "научной рациональности", к изменению самого образа науки и понимания ее роли в культуре. Постпозитивизм эволюционировал от альтернативных реений проблем, поставленных позитивистам, к признанию этих проблем неразрешимыми или бессмысленными и формированию новой проблемной сферы.
Прежде всего это относится к проблеме взаимоотношения между наукой и философией. Отталкиваясь от позитивистского лозунга "Наука -  сама себе философия" и третирования  "метафизики" как совокупности положений, не имеющих научного смысла, постпозитивизм вначале признал эвристическую ценность философской онтологии для науки, затем нашел сходство между философскими дискуссиями и конкуренцией научных "парадигм" в "кризисные периоды" истории науки, далее взял курс на "реабилитацию" метафизики, которая должна была осуществляться теми же аналитическими методами, с помощью которых неопозитивсты пытались ее дискредитировать, обнаружил что защита "твердого ядра" научно-исследовательской программы от опровержений в периоды, когда эта программа обеспечивает прирост эмпирического содержания, делает это "ядро" методологически неотличимым от метафизики, вяснил мифогенную и метафизическую "роословную" фундаментальных научных понятий-пространства, времени причины,вероятности и др., наконец, вообще признал "псевдопроблемой" поиск каких бы то ни было "демаркаций" между наукой, мифом или метафизикой.
В отличие от неопозитивистов, уповавших на установление несомненных оснований научного знания на почве чувственного опыта, постпозитивзм объявил "эмпирический базис" науки продуктом рациональной конвенции, выявил неустранимую "теоретическую нагруженность" терминов языка науки; тем самым была снята дихотомия "теоретичских" и "эмпирических" терминов языка науки. Постпозитивизм фактически отказался от различения контекста обоснования и контекста открытия как от методологически бесплодного; напротив, именно методология, приближенная к реальной практике науки, обязана объяснить возникновение новых научных теорий и процессы их принятия научными сообществами.
Постпозитивизм отказался от неопозитивистского идеала научного знания как логически систематизированного множества высказываний, образцами которого читались теории математического естсествознания; анализ был переориентирован на динамику научного знания, которое стало трактоваться как жизнь "популяции" понятий в интеллектуальной среде, конкуренция научных сообществ, "пролиферация" научных теорий в атмосфере безграничной свободы интеллектуального соперничества ученых. Само понятие подверглось принципиальной дифференциации. 
Одной из основных тенденций стало "коллективистское" понимание субъекта научного познания: "стиль мышления", включающий ценностные ориентации наряду с понятийными "каркасами", детерминируется научным "сообществом" т выступает как "априорное" условие всякой научно-познавательской деятельсноти. Научные коммуникации, институциональная организация науки, научные традиции-все то, что способствует формированию стиля мышления, научных "парадигм", вошло в предметный круг философии науки, которая т.о., во все большей степени превращается в междисциплинарную область исследований.
