Внешняя среда ораганизации - это все условия и факторы, которые возникают независимо от деятельности предприятия и оказывают существенное воздействие на него. Внешние факторы обычно делятся на две группы :факторы прямого воздействия (ближайшее окружение) и факторы косвенного воздействия(макроокружение).
к факторам прямого воздействия относятся факторы, которые оказывают непосредственное влияние на деятельность предприятия: поставщики ресурсов, потребители, конкуренты, трудовые ресурысы, государство, профсоюз, акционеры.
  В условиях переходной экономики России именно от государства в значительной мере зависит эффективность деятельности предприятий, прежде всего создание цивилизованного рынка и правил игры на этом рынке.
  Основные функции государства:
создание правовой основы жизнееятельности страны, в том числе разработка , принятие и организация выполнения хозяйственного законодательства;
обеспечение правопорядка в стране и ее национальной безопасности;
стабилизация экономики 
обеспечение социальной защиты и социальных гарантий;
защита конкуренции.
  Факторы косвенного воздействия не казывают прямого действия на деятельность предприятия, но учёт их необходим для выработки правильной стратегии.  
  К наиболее значимым факторам косвенного воздействия относится:
полдитические факторы - основные направления государственной политики и методы ее реализации , возможные изменения в законодательной и нормативно-технической базе, заключаемые правительством международные соглашения в области тарифов и торговли.
Экономические факторы - темпы инфляции или дефляции, уровень занятости трудовых ресурсов, международный платёжный баланс, процентные и налоговые ставки, велечина и динамика внутреннего валового продукта, производительность труда. Эти параметры оказывают на различные предприятия неодинаковое влияние: что одной организации представляется экономичкой угорозой, другая воспринимает как возможность. например, стабилизация закупочных цен на продукцию сельского хозяйства для ее производителей рассматривается как угроза , а для прерабатывающих предприятий - как выгода;
социальные факторы внешней среды - отношения населения к работе и качеству жизни; существующие в обществе обычаи и традиции; разделяемые людьми ценности; менталитет общества; уровнь образованиея;
технологические факторы, анализ которых позволяетпредвидеть возможности, связанные с развитием науки и техники, своевремнно перестроиться на проиводство и реализацию технологические перспективного продукта, спрогнозировать момент отказа используемой технологии.
Внутренняя средаорганизаций включает следующие основные элементы:
производство , финансы, маркетинг, управление персоналом, органищационную структуру.
Значение анализа внутренней среды объясняется слудующими обстоятельствами:
информация о внутренней среде необходима для того, чтобы определить внутренние возможности, потенциал, на который предприятие может расчитывать в конкурентной борьбе для достижениеяпоставленных целей;
анализ внутренней сруды позволяет лучше уяснить цели и задачи организации.
 Основными эолементами внутренней сруды предприятия являются:
производство: объем, структура, теммпы производства; номенклатура продукции;обеспечинность сырьем и материалами, уровень запасов , скорость их использования; наличный ппарк оборудования и степень его использования, резервные мощности; экология производства; контроль качества; патенты, торговые марки.
персовнал: структура, квалификация, количественный состав работников, производительность труда, текучесть кадров, стоимость рабочей силы, интересы и потребности работников;
организация управлления: организационная структура, методы управления, уровень менеджмента, квалификация, способности и интересы высшего руководства, престиж и имдж предприятия;
Маркетинг, охватывающий все процессы, связанные с планированием производства и реализацией продукции, в том числе : производимые товары , доля рынка, каналы распределения и сбыта продукции.
