Сущность автономной модели заключается в том, что финансовый и управленческий учет каждый в отдельности представляет собой замкнутую подсистему. В финансовой бухгалтерии затраты группируются по экономическим элементам, а в управленческой - по статьям калькуляции. В финансовом учете задействованы те счета, которые формируют балансовые статьи (отчетный баланс) и показатели финансовой отчетности.
При автономной системе каждый вид учета имеет самостоятельный план счетов либо в общем плане счетов выделяются обособленные счета для бух управленческого учета, а все остальные используются в бух фин учете.
Двухкруговую систему учета затрат целесообразно применять в крупных организациях, когда финансовый и управленческий учет имеют самостоятельные планы счетов. Возможен к тому же вариант выделения для управленческого учета обособленных счетов.
Преимущества автономной модели:
1. выделение подсистем управленческого и финансового учета выполняется посредством введения для них отдельной корреспонденции счетов. Причем счета подразделяются на счета фин и управленческого учета не формально, а отражают реальные обороты указанных подсистем.
2. предоставление надежной систематизированной информации для управления текущими расходами и себестоимосттью.
Для согласования данных фин и управленческого учета используются переходные счета (для переноса информации с финансового учета на управленческий и наоборот) и зеркальные счета (для выявления вероятных расхождений между данными фин и управленческого учета).
Учет расходов организуется по статьям затрат, перечень которых предприятие устаналивает самостоятельно, это требуется для целей управления.
Автономная система - это обособленное создание систематического и проблемного учета. Связь между финансовым и управленческим учетом выполняется с помощью так называемых парных контрольных счетов одного и того же наименования. При автономной системе управленческого учета каждый вид учета имеет самоятоятельный план счетов либо в общем плане выделяют обособленные счета для управленческого учета, а все остальные используют в фин бухгалтерии.
Существуют несколько вариантов автономной модели учета:
1. Обе системы учета самостоятельно, каждая в отдельности, балансируются, причем в системе управленческого учета фиксируются исключительно обороты, следовательно, имеет место исключительно взаимное балансирование общей суммы дебетовых и кредитовых оборотов. Единство и слаженность обеих бух систем обеспечивается с помощью специально выделяемых передаточных счетов.
2. основывается на выделении счетов 20-29 по учету затрат на производство в самодостаточную систему счетов управленческого учета, отделенную от системы иных синтетических счетов бух учета.
3. существует проект нового плана счетов бух учета европейского типа, состоящий из 10 классов счетов, каждый из которых включает по 9 групп счетов, а в каждой группе по 9 синтетических счетов. Такое построение плана счетов позволяет на порядок расширить количество синтетических счетов по сравнению с действующим планом счетов. Все счета разбиты на 3 раздела: счета фин учета (7 классов счетов), счета управленческого учета (2 класса) , счета забалансового учета (1 класс).
