ЖЦТ является одним из фундаментальных понятий концепции современного маркетинга.
Жизненный цикл товара - это период времени, в течение которого товар обращается на рынке, начиная от момента выхода его на рынок и заканчивая его уходом с рынка.
Жизненный цикл товара характеризуется колебаниями объема продаж и прибыльностью от его продажи во времени. Продолжнительность самого жизненного цикла товара, количество стадий, их продолжительность не для всех товаров являются одинаковыми.
Жизненный цикл выступает как идеальная модель реакции рынка натоварное предложение фирмы. Модель жизненного цикла иллюстрирует, что каждый товар как продукт труда, имеет ограничение по периоду продолжительности жизни, в процессе которого он проходит несколько стадий.
Жизненный цикл товара состоит из четырех стадий:
1. Стадия выведения товара на рынок. 
Это стадия медленного роста сбыта по мере выхода товара на рынок. Характеризуется очень высокой степенью неопределенности результатов, так как заранее трудно определить, будет ои иметь успех новый товар. На этой стадии у предприятия высокие затраты на маркетинг, издержки производства так же высоки в связи с малым объемом выпуска. Прибыль на данной стадии отсутствует.
2. Стадия роста. 
Товар получил признание, спрос на товар растет, предприятие начинает получать значительную прибыль. В случае успешности товара и перехода его на стадию роста, у производителя начинают снижаться затраты на производство товара в связи с ростом объема выпуска и реализации цены. Цены могут понижаться, что может позволить предприятию постепенно охватить весь потенциальный рынок. Маркетинговые затраты продолжают оставаться высокими, появляются конкуренты.
3. Стадия зрелости. 
Период замедления темпов сбыта в связи с тем, что товар уже добился восприятия большинством потенциальных покупателей. Рынок насыщен, спрос стал массовым, покупки повторные. Рынок на данном этапе сильно сегментирован, предприятия стараются удовлетворить все возможные потребности. Именно на данной стадии вероятность повторного технологического совершенствования или модификация товара наиболее эффективна. Главная задача предприятия на данной стадии - сохранение, а по возможности, расширение своей доли рынка и достижение цели добиться устойчивого преимущества над прямыми конкурентами.  
4. Стадия упадка. 
Период, который характеризуется резким падением сбыта и снижением прибылей. Этому способствует успешная деятельность конкурентов, изменения в технологии, смена предпрочтений потребителей. Так как объем продаж и перспективы прибыли снижаются, некоторые фирмы сокращают свои инвестиции и покидают рынок. Другие фирмы наоборот стараются специализироваться на остаточном рынке, если он представляет экономический интерес или спад происходит постепенно. Однако, за исключением иногда наблюдаемых случаев возрождения рынка, прекращение выпуска технологически устаревшего товара становится неизбежным.
