Сегодня маркетинг испытывает влияние глобализации современной социально-экономической жизни, ее многочисленные факторы и проявления. Наибольшее влияние на развитие маркетинга оказывают и растущая информатизация общества, и глобализация экономик ведущих стран мира. 
Необходимо обозначить 4 цели маркетинга:
- максимизация потребления,
- максимизация степени удовлетворения потребителей,
- максимизация выбора потребителей,
- максимизация качества жизни.
В последнее время в развитых странах возникла тенденция увеличения значимости решения вопросов роста качества жизни, им уделяется большое внимание со стороны государств и всевозможных организаций. На исходных позициях концепции социально-этического маркетинга, руководствуясь которой, организация старается не только наиболее полно и эффективно удовлетворять определенные требования некоторых потребителей, но и всего общества, появилась концепция экологического маркетинга. Данная концепция сосредоточена на решении вопросов, относящихся к защите окружающей среды, дефициту ресурсов, стремительному росту населения.
Большую активность проявляетмакромаркетинг, который помогает формировать государственную политику в определенных областях жизнедеятельности общества. Макромаркетинг в своей основе содержит анализ и понимание потребностей общества, установление степени влияния этих потребностей на принимаемые государственные решения.
В последнее время стал накапливаться опыт по использованию идей маркетинга на уровне регионов и городов различных стран. Здесь можно говорить о территориальном маркетинге, направленном на увеличение деловой и туристической притягательности регионов. Территориальный маркетинг нацелен на формирование и подержание привлекательности, повышение престижа территории в целом, повышение привлекательности природных, материально-технических, финансовых, трудовых, организационных, социальных и других ресурсов, а также на увеличение потенциала для реализации и воспроизводства таких ресурсов.
Отчетливо проявляется тенденция применения концепции маркетинга в сотрудничестве между странами. При этом используется термин мегамаркетинг, который предполагает стратегическое согласование экономических, политических и психологических методов для выхода на кконкретный, нередко закрытый для товаров других стран, рынок. 
Организации, работающие на многих зарубежных рынках, осуществляющие крупномасштабный бизнес, в своей деятельности применяют глобальный маркетинг.
Можно также говорить  о расширенном применении маркетинга личности, характеризующего деятельности, предпринимаемую для формирования,поддержания или трансформации взгляда общественности по отношению к конкретным людям. Маркетинг личности применяется в организациях в целях роста своей известности и расщирения бизнеса.
Сегодня также применяется максимаркетинг - ориентируется на максимальное укрепление индивидуальных отношений с потребителями с широким использованием современных средств связи и телекоммуникаций. 
Как методология рыночной деятельности, маркетинг находит широкое применение в различных видах предпринимательства: области рынка, виды товаров, типы потребителей, отрасли предпринимательства, сферы рынка.
