неопределенность -одно из центральных понятий в современной теории и практике управления. Важность этого понятия обусловлена тем ,что на деятельность любой организации влияют неопределенные факторы.
К ним относятся такие факторы внешней и внутренней среды , значения которых неизвестны или известны не полностью. Несмотря на дефицит информации, возможное влияние неопределенных факторов на организацию должно учитываться в процессах принятия  управленческих решений. Если это происходит, то говорят о принятии решений в условиях неопределенности. В общем случае неопределенность в моделях принятии решений следует понимать как наличие нескольких возможных исходов каждой альтернативы . Если факторы, влияющие на принятие решения,обладают такими свойствами как случайность, неоднозначностьнепредсказуемость.то нельзя говорить о каком-либо определенном исходеальтернативы. В этих условиях необходимо рассматривать все возможные исходы или наиболее вероятные из них. 
Неопределенность выступает необходимым и достаточным условием риска в принятии решений.В настоящее время существует много определений понятия "риск". В частности под риском понимают действие,направленное на привлекательную цель, дстижение которой сопряжено с элементом опасности, угрозой потори или провала. В словаре русского  языка риск определяется ,во-первых , как возможная опасность чего либо, и, во-вторых , как действие наудачу, требующее смелости, бесстрашия, в надежде на счастливый исход. Согласно словарю Даля ,рисковать-значит пускаться на неверное дело, наудалую,идти на авось.подвергаться случайности либо действовать смело,решительно,надеясь на счастье.
Понятие"риск" связано с воздействием неопределенных факторов.
Решение принимаемое в условиях неопределенности-решение,при разработке которгго невозможно оценить вероятность возможность результатов из-за их новизны.сложность проблемы.недостаточность информации,ее неточности.неясности, поэтому верллятность возможной альтернативы невозможно оценить с достаточной степенью достоверности.
Решение принимаемое в условиях риска(измеряемое неопределенности)- управленческое решение, результат которого не является определенным,но вероятность каждого результата либо известно, либо ее можно рассчитать.
Классификация неопределенности:
-Неопределенность среды возникает в условиях неполной информации о значениях факторов внешней или внутренней среды организации.Игровая неопредеенность-поведение конкурентов. Природная неопределенность-экономические условия, политическая обстановкаповедение потребителей,но в отличии от действия конкурентов не носят характкра сознательного противодействия.
неопределенность может быть обусловлена не только ситуацией, но и личностью руководителя.Делов том,что объективно ситуация принятия решений может быть вполне определена и предсказуема, но субъективно она может выглядеть как неопределенная. Разные люди неоднозначно воспринимают одну и ту же информацию.В этом случае говорят о личной неопределенности,которая понимается как неопределенность психических процессов, состояниц и свойств личности.
Риск и неопределенность имеют одни и те же корни и измеряются в одних и тех же еденицах.Кроме того , они могут переходит друг в друга.Переход рисков в неопределенности происходит в том случае ,если имеется несколько управленческих решений .следующих друг за другом,тогда риски предшествующих управленческих решений становятся неопределенностями для последующих управленческих решений. 
Риск определяет соотношение двух полярных результатов .полученных от реализации упр.реш. : отрицательного и положительного. 
В практике принятия управленческих решений неопределенность рассматривается как единое целое , в котором явление создается процессом .а процесс формир явл.
