Бюджетирование на предприятии - инструмент управления организации на основе планирования, организации, контроля и оценки выполнения экономических показателей. Используется управления финансовыми ресурсами и принятия эффективных решений, направленных на выполнение финансовых задач компании.
На небольших предприятиях бюждетирование обычно состовляется бухгалтерией и утверждается ген. директором, на средних и крупных предприятиях сводный бюджет, как правило, утверждает правление.
В организационной структуре процесса бюджетирования выделяют субьекты планирования и объекты пданирования:
В субъекты планирования бюджетирования - подразделения, учавствующие в разаработке сводного бюджета: аппарат управления организацией. Он рассматривает, корректирует и представляет на утверждение бюджетные показатели объектов планирования. К ним относятся планово-экономическое, финансово-экономические, планово-аналитические службы, отдел труда и заработной платы, управление маркетинга и сбыта и др.
Объекты планирования бюджетирования - подразделения, которым составляется сводный бюджет и которые ответсвенны за выполнение сводного бюджета: производственные цехи, служба сбыта, отдел снабжения, складские службы и др.
В "чистом виде" субъектов планирования не бывает, так как любое подрахжеление предприятия ответсвенно за выполнение того или иного бюджетного задания. Например, планово-экономическая служба, составляющая бюджетные сметы затрат функциональных служб, имеет свою бюджетную смету затрат, за выполнение которой оно ответсвенно и т.д.
Обычно различают две схемы организации работ по составлению бюджетов:
1.По методу сверху-вниз: работа по составлению бюджета начинается "сверху", т.е. руководство предприятия определяет цели и задачи, в частности, плановые показатели по прибыли. Затем эти показатели во всей более детализированной форме, по мере продвижения на более низкие уровни структуры предприятия, включаются в планы подразделений.
2. По методу снизу - вверх поступают наоборот. Например, расчет показателей реализации начинают отдельные сбытовые подразделения, а затем уже руководитель отдела реализации предприятия сводит эти показатели в единый бюджет, который впоследствии может войти составной частью в общий бюджет предприятия.
