С точки зрения продолжительности периода, к которому относится разрабатываемый бюджет, можно выделить три уровня бюджетирования: стратегический, тактический, оперативны(текущий). Различия меджу ними определяются возможностями варьирования различных ресурсов, сроками прогназирования результатов и особенностей хозяйственной деятельности предприятия. Мы говорим о стратегической преспективе тогда, когда на определенных промежутках времени можно поменять все (или почти все) ресурсы и факторы производства без потери результативности деятельности. Тактическая перспектива охватывает периоды, на которых можно варьировать некоторые ресурсы в широких пределах, другие же ресурсы - лишь огпраниченно. Оперативный уровень бюджетирования отвечает краткосрочной перспективе, когда возможности регулирования существуют лишь для ограниченного количества факторов производства, да и то только в известных переделах. Разумеется, в зависимости от особенностей деятельности и масштабов фирмы конкретные периоды, которые рассматриваются как стратегическая, тактическа или оперативная перспектива, могут сильно различаться. Например, для маленькой торговой организации, владеющей, скажем, единственным магазином, стратегический бюджет в 1-2 года, поскольку через это время фирма может кардинально поменять профиль деятельности, масштабы (вырасти в целую торговую сеть) или совсем уйти с рынка, выложив имеющиеся ресурсы в другую отрасль.В то же время, для крупного судостроительного предприятия, у которого производительный цикл может длиться несколько лет и которому требуются высококвалифицированные( и узкоспециализированные!) кадры, 1-2 года будет лишь текущим периодом, стратегические же бюджет будет касаться периодов в 5-10 лет. С точки зрения сроков планирования ресурсов, вовлеченных в деятельность фирмы, динамику управленческого процесса можно представить себе на следующей схеме. Если в процессе стратегического планирования большее внимание уделяется финансовым ресурсам, поскольку именно они определяют возможности приобретения большинства других ресурсов, то в операционной перспективе планируются главным образом материальные и трудовые ресурсы.
Формы организации планирования на разных временных горизонтах и форматы плановых документов сильно различаются.
Стратегическое бюджетирование осуществляется на долгосрочную перспективу и подразумевает формулирование целей, задач, масштабы и сферы деятельности предприятия на качественном уровне или в виде весьма общих количественных ориентиров.
Тактическое бюджетирование осуществляется на среднесрочную перспективу (1-5 лет) и определяет ресурсы, необходимые предприятия для вступления на избранный стратегический путь. Обычно осуществляется в форме бизнес-планирования.
Оперативное планирование охватывает текущию деятельность предприятия и имеет горизонт не более одного года. Осуществляется в форме бюджетирования. Таким образом, бюджет -это документ, в котором содердатся плановые показатели деятельности организации на ближайшую( операционную) перспективу.
