Электронные аукционы являются востребованным способом решения разных вопросов относительно государственных закупок или приобретения товаров или услуг различными компаниями. Процедура считается простой и оперативной, а также не требующей вложения значительного количества средств. аукцион в электронной форме позволяет принимать в нем участие многочисленным исполнителям и производителям, что обеспечивает свободу конкуренции в стране. регулируется процесс проведения торгов ФЗ №44. Данная процедура заключается в проведении торгов с использованием специальных торговых площадок, называемых сокращенноЭТП. Этот способ выбора производителя или исполнителя считается выгодным для каждой компании и всего государства. К особенностям процесса относится: а) о проведении онлайн-аукциона предварительно оповещаются все поставщики, которые могут предоставить нужные товары или оказать услуги; б) информация о данном процессе публикуется в Единой информационной системе; в) участвовать в таком аукционе может любое заинтересованное лицо, соответствующее требованиям заказчика, представленного инициатором торгов. Для участия в этих торгах требуется только грамотно подать соответствующую заявку на выбранной заранее площадке. Выбор победителя основывается только на предложенной цене, поэтому выигрывает торги исключительно компания или частное лицо, предложившее самую низкую стоимость за свои услуги или товары. Существует несколько разновидностей таких торгов. Аукцион в электронной форме может быть представлен следующими типами: базовый или простой, он проводится только после того, как будут изучены все имеющиеся заявки от исполнителей или производителей; сложный аукцион, по которому подача заявок на участие в электронном аукционе осуществляется в два этапа. Каждый вид онлайн-аукциона обладает своими правилами  и особенностями. Наиболее часто используются простые торги, но крупные государственные компании предпочитают пользоваться прозрачными и эффективными усложненными аукционами.
При составлении положений о закупке обязательно заказчик должен указать, каков будет шаг аукциона. Он может быть представлен в нескольких вариантах: фиксированный, предполагающий установку примерно  5% от минимальной изначальной цены; плавающий, при котором устанавливаются определенные процентные рамки; с уменьшением шага, если нет никаких подходящих предложений, например, если устанавливается ставка в размере 5 %, то при отсутствии предложений снижается она на несколько процентов; произвольное число предполагает возможность снижать цену даже на 1 копейку, но такой вариант используется крайне редко, так как это часто приводит к искусственному затягиванию торгов. Открытый аукцион в электронной форме наиболее часто проводится с плавающим шагом, так как такое решение считается эффективным. Ограничение в этом случае может быть не только в процентах, но и даже в сумме.
Заказчик самостоятельно решает, в течение какого времени будут проводится торги. Для проведения торгового аукциона можно выбрать два варианта: устанавливается фиксированное время, в течение которого будут вестись торги; аукцион с продлением до того момента, пока не будет получена последняя ставка. Выбранный вариант обязательно указывается в положениях о закупке. Дополнительно указывается, будет ли аукцион обычным или электронным.
