Содержание и форма  - философские категории, которые находят применение в разных областях знаний. Содержанием при этом именуется основа предмета, его определяющая сторона. Форма же  - это огранизация и внешний облик предмета, его определяемая сторонаСодержание литературного произведения определяется как его сущность, духовное существо, а форма  - как способ существования этого содержания.  Содержание, другими словами, - это "высказывание"писателя о мире. определенная эмоциональная и мыслительная реакция на те или иные  явления действительности. Форма -та система приемов и средств, в которой эта реакция находит выражение, воплощение. Упрощая, можно сказать, что содержание - то, что хотел сказать писатель своим произведением, а форма - как он это сделал.
Форма художественного произведения имеет две основные функции. Первая осуществляется внутри художественного целого, поэтому ее можно назвать внутренней: это форма выроажения содержания. Вторая функция обнаруживается в воздействии произведения на читателя, поэтому ее можно назвать внешней. Она состоит в том, что форма оказывает на читателя эстетическое воздействие, потому что именно форма выступает носителем эстетических качеств художественного произведения. 
Художественному содержанию принадлежит ведущая , определяющая роль по отношению к художественной форме. Ведущая  роль содержания по отношению к форме проявляется в том, что форма создается художником для выражения своего замысла. В процессе творчества главенствует духовно-содержательный замысел и чувства-впечатления, хотя форма "подталкивает" и даже ведет кго в ряде случаев. Постепенно содержание становится полнее и определеннее.Но время от времени оно как бы стремится вырваться из "оков"  и границ формы, однако этот порыв сдерживает волевая, конструктивно - творческая работа мастера в материале. Процесс творчества демонстрирует юорьбу, противоречие между формой и содержанием при ведущей роли содержания.Содержание обнаруживает тенденцию к постоянному обновлению, так как оно более непосредственно связано с развивающейся  действительностью, с динамичными духовнчми поисками личности.  Форма более интерта, имеет тенденцию отставать от содержания, тормозить, сковывать его развитие.  В силу этого в искусстве происходит постоянная борьба формы и содержания. Вместе м тем художественная форма относитлеьно самостоятельна и активна.  Формы в искусттве взаимодействуют с прошо\лым художественным опытом человечества и с вовременными поисками. Следовательно, относительное несоответствие содержания и формы, их противоречие, есьт постоянный признак движения искусства к новым эстетическим открытиям.Это противоречие ярко выражается в периоды формирования нового направления, стиля. Эстетическое единства содержания и форм предполагает их определенную однотипность, прогрессивное и художественно развитое содержание и полноценную форму.Целесообразно отличать единство содержания и формы, означащее, что одно без другого не может существовать, от соответствия содержания и формы как определенного художественного критерия и идеала. В реально существующем художественно произведении обнаруживается лишь приближение к этому соответствию.
