Особое место в литературном произведении принадлежит собственно содержательному пласту. Художественное содержание  являет собой  едиство  объетивного и субъективного начал. Это совокупность того того, что пришло к автору извне и им познано, и того, что им выражено и идет от его воззрений, интуиции, черт индивидуальности.Художственное содержание воплощается не в каких-тио отдельных словах, словосочетаниях, фразах, а в совокупности того, что в произведении наличиствует.
Понятия "тема", "проблема" и "идея" являются ключевыми в теории литературы.
В литературоведчесих работах термин "тема" имеет две основные трактовки:
1. тема - предмет изображенич, те факты и явления жизни, которые запечатлел в своем произведении писатель
2. основная проблема, поставленная в произведении.В "Литературном энциклопедическом словаре" даетсчя следующее определение: "Тема - круг событий, образующих жизненную основу эпических и драматических произведений и одновременно служащих  для постановки философских, социальных, эпических и других идеалогических проблем".
Термин "проблема" имеет в литературоведении значение, сходное с тем, в котором он используется в различных областях науки.  Проблема - это теоретический или пракьтический вопрос, требующий разврешения, исследования.
В отличие от тематики проблематика является субъетивной стороной художественного содержания, поэтому в ней максимально проявляется авторская индивидуальность, самобытный авторский взгляд на мир. Иными словами, под проблематикой художэественного произведения в литературоведении принято понимать область осмысления, понимания писателем отраженной реальности.Это сфера, в которой проявлется авторская концепция мира и человека, где запечетлеваются  размышления и переживания писателя, где тема рассматривается под определенным углом зрения.
В качестве третьего структурного компонента содержания наряду с тематикой и проблематикой называют идею.
Идея  - оюбычно рассматривается как главная мысль произведения, отношение автора к изображаемым  явлениям жизни. их оценка.Если тематика - это область отражения реальности, а проблематика - область постановки вопросов, то идейный мир - область художественных решений, это своего рода "завершение№ художественного содержания. Это та сфера, где становится ясным авторское отношение к миру и  отдельным его проявлениям, авторская позиция; здесь определенная система ценностей утверждается или отрицается, отвергается автором.
