Синдром Дауна это одна из форм геномной патологии. Она возникает в результате случайной мутации в 21-ой паре, когда появляется еще одна хромосома. Поэтому болезнь эту называют трисомия по 21-ой хромосоме. Лишняя хромосома вызывает у людей такие симптомы: плоская переносица, монголоидный разрез глаз, уплощенное лицо и затылок, а также отставание в развитии, сниженную сопротивляемость к инфекциям. Совокупность этих симптомов и называется синдром. Он получил в честь врача Джона Дауна, он первым взялся за его исследование. Устаревшее название этой потологии "монголизм", из-за монголоидного разреза глаз. Но в 1965 году из-за обращения монгольских депутатов во Всемирную организацию здароохранения, этот термин сейчас не используется. Малышей рожденных с этим синдромом называют "детьми солнца", они очень ласковые, добрые. Распространенность синдрома Дауна: один ребенок появляется на каждые 600-800 новорожденных. В России ежегодно рождается 2500 детей с этим синдромом. 85% родителей отказываются от этих малышей. Несмотря на задержку в развитии эти дети обучаемы. После школы они могут получить профессию, им доступно высшее образование. Развитие таких малышей проходит намного быстрее, если они окружены здоровыми сверстниками и воспитываются в семье, а не в специализированном интернате. Современная медицина позволяет повысить продолжительность жизни до 50 лет. Причина синдрома Дауна - генетическая патология, которая появляется у плода в момент зачатия, когда происходит слияние яйцеклетки и сперматозоида. В 90% случаев это происходит от того, что женская половая клетка несет в себе набор из 24-х хромосом, вместо 23-х положенных. И в 10% случаев лишняя хромосома передается ребенку от отца. Таким образом, болезни матери во время беременности, стрессы, вредные привычки, тяжелые роды, неправильное питание не могут повлиять на появление синдрома Дауна у ребенка. В том что одна из половых клеток содержит лишнюю хромосому, виноват особый белок. Его функция- расстягивать хромосомы к полюсам клетки во время деления, чтобы в результате каждая из дочерних клеток получила по одной хромосоме из пары. Если с одной стороны микротрубочка белка тонкая и слабая, то обе хромосомы перетягиваются к противоположному полюсу. При дефекте белка одна клетка несет набор из 24-х хромосом. Если такая половая клетка (мужская или женская) участвует в оплодотворении, то у потомства развивается синдром Дауна. "Лишняя" хромосома-21 вызывает особенности развития нервной системы. Эти отклонения лежат в основе задержки умственного и психического развития: нарушения циркуляции спиномозговой жидкости; очаговые повреждения головного мозга и периферических нервов; мозжечок отличается маленьким размером; нарушения мозгового кровооьращения; уменьшение объемов головного мозга; снижена активность коры коры головного мозга.
