Должности федеральной государственной гражданской службы ,классифицированные по государственным органам,категориям.группам.а также по иным признакам.составляют перечни должностей федеральной государственной гражданской службы,являющиеся соответствующими разделами Реестра должностей федеральной государственной гражданской службы.Реестр должностей фед.гос.гражд. службы утверждается указом Президента РФ.
 Реестр должностей государственной гражданской службы субьекта РФ утверждается законои или иным нормативным правовым актом субъекта РФ
 Реестр должностей едеральной государственной гражданской службы и реесты должностей государственной гражданской службы субъеков РФ образуют Сводный реестр должностей государственной гражданской службы РФ.Порядок ведения Сводного реестра должностей государственной службы утверждается указом Президента РФ.
 Перечни  должностей федеральной государственной службы ,классифицированные по установленным признакам,являются соответствующими разделами Реестра должностейедеральной государственной гражданской службы.
 Принципиальное значение имеет наименование должностей государственной гражданской службы.
В нашей стране все государственные органы обязаны определять наименования должностей федеральных гражданских служащих строго в соответствии с Реестром.Это требование относится и к субъектам РФ.
 Двойное наименование должностей гражданской службы допускается в следующих случаях:
1) при возложении дополнительно на заместителя руководителя гос.органа или зам.руководителя структурного подразделения гос.органа функций по руководству подсиненными подразделениями; 
2) при возложении на руководителя структурного подразделения гос.органа и его заместителя функций главного бухгалтера  и заместителя главного бухгалтера ; 
3) при возложении на соответствующего специалиста гос.органа функций бухгалтера.
 Наименования должностей гражданской службы в Реестре являются обобщающими. Наименование должности гражданской службы обязательно для всех государственных органов со дня ее включения в Реестр.
 Указом Президента от 3 сентября 1997 г №981"Об утверждении Перечней государственных должностей федереальной государственной службы" руководителям федеральных органов государственной влас ти и  их аппаратов .иных государственных органов .образованных в соответствии с Конституцией РФ,или их аппаратов предписано "привести наименования государсвенных должностей федеральной государственной службы в аппаратах этих органов в соответствие с настоящим Указом". Данное придписание сохраняет общее значение.Это правило распространяется на все должности федеральной государственной гражданской службы .включенные в реестр должностей федеральной государственной гражданской службы. 
 Реестр должностей государственной гражданской службы должен быть утвержден законом или иным нормативным правовым актом субъекта РФ.
