В период с середины 17 до начала 18 века на смену сословнопредставительной монархии приходит абсолютная. В результате реформаторской деятельности царя Петра 1 в Росии была проведена рационализация системы государственного управления и государственной службы. В первой четверти 18 века  при Петре 1 были ликвидированы  сословно-представительные органы и установилась абсолютная монархия. Петр1 отделил персону государя от государства и создал полноценную государственную службу .правовой основой которой стала "Табель о рангах всех чинов воинских,статских и придворных" от 24 января 1722.  Именно от этой даты отсчитывают начало государственной с лужбы в России.
Положительными чертами реформ Петра можно считать: посился профессионализм.специализация.нормативность.Отрицательные черты: сложность,негибкость.дороговизна. 
Екатерина 1  продолжила реформы. Дала дворянам право на продолжительные отпуска. Императрица Анна Иоанновна в манифесте 1736 года установила для дворян срок обязательонй службы -25 лет.начиная с двадцатилетнего возраста . Петр 3 своим Манифестом "О даровании вольности и свободы всему российскому дворянсву" законодательно отменил обязательную службу дворян. Каждый дворянин сам определял .где ему служить. Дворяне не несли обязанности перед государством ,но при этом сохраняли сословные привелегии.Учебная повинность дворянских детей сохранялась,что было направленно на повышение образовательного уровня будущих государственных служащих. 
Екатерина 2 и Павел 1 закрепили привелегии дворянства "Жалованной грамотой". "Грамота на права ,вольности  и преимущества благородного российского дворянства "(1785) подтверждала дарование Манифестом о вольности дворянствм 1762 г., при этом они могли наниматься на службув иностранных государствах.
Указы Екатерины 2 "О правилах производства в статские чины от 16 декабря 1790 ги Павла 1 "О наблюдении при избрании чмнвников в должности ,старшинства мест и чинов" от 20 апреля 1797 года закрепили возможность производства в чин путем простой выслуги лет без обязательного назначения на соответствующую должность.
При Александре 1 (1801-1825) в результате реформ система государственной службы становится четкой и разветвленной ,усиливаются элементы законности. Создается система органов вертикального отраслевого управления-минестерства заменяют комиссии(1802). В России создается новый Российский совещательный орган при императоре- Государственный Совет(1810). Важное значение имел указ Александра 1 (1809) " О првилах производства в чины по гос.службе и об испытанях в науках для производства в колледжские асессоры и статские советники"Цель -повысить образовательный уровень чиновников.профессионализм. 
Николай 1 (1825-1855) кодифицировал правовые акты о службегражданских чиновников  в "Устав о службе гражданской",который определял порядок поступления на службу .увольнения .правовой статус чиновников и тд.
Александр 2 (1855-1881) вошел в историю под именем" царя-освободителя".Были осуществлены городская(1870),земская(1864) и судебная реформы(1864). В результате были учреждены всесословные органы местного самоуправления -земства и городские органы управления. При этом земские и городские органы делились на Распорядительнве( собрание гласных,городски е думы), исполнительные (земские и городские управы).
Важное значение имело создание органов управления крестьянами.(1861 г) Крестьяне были поставлены в зависимость  от руководящих правительственных органов. 
Многие вопросы были решены при Николае 2 (1894-1917) в 1906 году все подданные Российскй империи были уравнены в правах при помтуплении  на государственнуюслужбу.К началу 1918 года были распещены старые органы власти и управления. Конституция РСФСР 1918 года на 5 Всероссийском ссъезде Советов  закрепила систему государственного управления.основой которых являлись советы рабочих.крестьянских .красноармейских и казачьих депутатов.как форма диктатуры правительства.
