Сегментация является отправной точкой маркетингового управления территорией. Сегментация в тер. маркетинге - это концепция, описывающая разнообразие спроса и позволяющая провести разбивку рынка на четкие группы покупателей (сегменты). Потребители благ и ресурсов территории могут быть сгруппированы. Сегмент - совокупность потребителей, которая имеет однотипную реакцию на предлагаемый продукт и другие элементы комплекса маркетинга. Выделение групп потребителей позволяет уточнить, какие отдельные характеристики территориального продукта имеют большую значимость и привлекательность. Сегментацию следует проводить в 2 этапа: макросегментацию и микросегментацию. Микросегментация позволяет более четко представить сегменты, однородные с точки зрения ожидаемых достоинств товара (услуги), и отличные от др. сегментов. Можно проводить микросегментацию потребителей территориального продукта по ряду критериев, например: 1) частные лица могут быть сгруппированы в зависимости от возраста, социальной принадлежности, места проживания, сферы проф. интересов, проживания в разных по размеру и статусу населенных пунктах региона и др.; 2) коммерческие организации могут быть сгруппированы в зависимости от размера бизнеса, от отрасли и вида деятельности, места расположения бизнеса, региона ведения деятельности и страны (региона страны) и др.; 3) некоммерческие общественные организации могут быть сгруппированы с учетом специфики интересов и предметов ведения (культурологические, религиозные, спортивные), в зависимости от возраста членов НКО (детские, подростковые, ветеранские), в зависимости от статуса (местные, региональные) и др. Микросегментация в территориальном маркетинге позволяет обозначить как особенные характеристики и потребности каждого из сегментов рынка, так и выделить общие потребности, ожидания, нужды всех групп потребителей, такие, как: безопасность на улицах или удобство транспортного сообщения. Это позволяет осуществлять территориальное управление вл имя интересов всех жителей и организаций (коммерческого и некоммерческого характера) территории, а с другой стороны, реализовывать целевые программы поддержки конкретных групп населения и бизнеса с учетом специфики каждого микросегмента.
Первичное проведение сегментации позволяет провести предварительное исследование рынка и даёт информацию для того, чтобы проверить выделенные сегменты на их соответствие критериям эф-ной сегментации. Осн. условиями проведения сегментации в тер. маркетинге явл-ся: наличие у потребителей одного сегмента минимального кол-ва различий в их отношении к товару при достаточном кол-ве различий в отношении к товару у потребителей разных сегментов, что обеспечит дифференцированную реакцию; сегменты должны быть достаточно крупными по размерам, чтобы оправдать разработку и проведение в дальнейшем спец. маркетинговой стратегии, ориентированной на данный сегмент; измеримость сегмента достигается преимущественно за счет описательных характеристик сегмента и подкрепляется количественными критериями; выделенные сегменты должны быть достаточно доступны с точки зрения доведения инф-ции, коммуникаций и орг-ции маркетинговых мероприятий по продвижению продукции; сегмент должен быть стабилен во времени. Сегментация в маркетинге территорий - это процесс выявления наиболее благоприятных условий конкретной местности с целью выбора наилучшего варианта решения исследуемой проблемы. Гл. цель сегментации - обеспечить внедрение инновац. концепции маркетинга, базирующейся на принципах клиентоориентированности и адаптируемости к факторам рыночной среды.
