Имидж территории - это совокупность рациональных и эмоциональных представлений, вытекающих из сопоставления всех доступных признаков территории, знаний, опытов, слухов. Это набор убеждений и ощущений людей, которые возникают по поводу природно-климатических, исторических, этнографических, социально-экономических, политических и морально-психологических особенностей данной территории. Субъективное представление о территории может формироваться вследствие непосредственного личного опыта (например, в результате проживания на данной территории) или опосредованно (например, со слов очевидцев, из материалом СМИ и т.д.), Имидж территории базируется прежде всего на территориальной индивидуадьности, которая включает в себя, с одной стороны, официальные опознавательные характеристики территории - это комплекс визуальных, вербальных и др. признаков, по которым люди идентифицируют территорию (место на карте, название, герб, флаг, гимн и т.д.). Это своеобразный "паспорт" территории. Имидж территории бывает 2-х видов: формальный и бытовой. Важнейшей составляющей имиджа территории является сосокупность конкретных преимуществ и недостатков. Они обусловливаются особенностями отраслевой специализации территории, наличием экспортного потенциала, тер. удаленностью и транспортной освоенностью, интеллектуальным и инновационным потенциалом и его соответствием целям тер. развития, уровнем развития социальной сферы, состоянием производственного потенциала и сложившимся уровнем инвестиционной активности (объемами инвестиций и кач. хар-ми инвестиц. деят-ти). Конкретные преимущества способствуют усилению конкурентоспособности территории.
Рейтинги - формализованные чаще всего в виде шкал инструменты сопоставления ряда анализируемых объектов по определенным интегральным характеристикам (прежде всего индексам, а также индикаторам). Рейтинги создаются обычно имеющими общественное признание экспертными социальными институтами, регулярно публикуются и обновляются. Рейтинги территорий служат ориентирами для широкой общественности при принятии тех или иных решений. Рейтинги наряду с другими инструментами территориального маркетинга способствуют осознанию и продвижению территории как места осуществления различных проектов, основ. на знании и прогнозировании потребностей мировой, национальной и локальной экономики, реальных возможностей территории; эффективное решение проблем потребителя, бизнеса и потенциального инвестора, действующих на данной территории; нацеленность на долгосрочное экономические развитие региона; активное  воздействие на формирование потребностей субъектов регион. инчестиц. рынка. основной целью при этом является улучшение качества жизни населения. Это предполагает планомерное изучение состояния и тенденций развития территорий для принятия рациональных решений, направленных на создание и поддержание притягательности и престижа территории в целом, а также привлекательности сосредоточенных на ней социально-экономических ресурсов производства. Одним из широко известных показателей конкурентоспособности стран является индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП) - интегрированный показатель уровня развития современного общества, экономики и эф-ти гос-ва. Его основными компонентами яв-ся индексы продолжительности жизни, образования, валового национального дохода, с помощью которых оцениваются долголетие и здоровье населения гос-ва, уровень образованности и жизни. В общем рейтинге все страны размещаются в соответствии со значением ИРЧП и распред-ся по 4 группам: очень высокий, высокий, средний и низкий уровень данного индекса.
