Для того, чтобы поддерживать и укреплять организационную культуру, необходимо использовать следующие методы:
1) поведение руководителей (своими действиями руководители дают знать работникам, что является важным и что от них ожидается);
2) реакция руководства на критические ситуации и орг. кризисы (руководители и подчиненные раскрывают для себя орг. культуру порой в такой степени, в которой они ее ранее и не представляли; глубина кризиса может потребовать от организации усиления существующей культуры или внедрения новых  ценностей и норм, меняющих ее в определенной мере);
3) моделирование ролей, обучение и тренировка персонала (специфика организационной культуры усваивается сотрудниками через то, как они должны исполнять свои роли; руководитель должен сам демонстрировать своим подчиненным образцы поведения). Обучение и повышение квалификации персонала призвано не только передавать работникам необходимые знания и развивать у них профессиональные навыки. Обучение является важнейшим инструментом пропаганды и закрепления желательного отношения к делу, к организации и разъяснения того, какое поведение организация ожидает от своих работников, какое поведение будет поощряться и приветствоваться;
4) критерии, лежащие в основе назначения и продвижения по службе (то, из чего исходит организация, ркгулируя кадровый процесс, сразу становится известно ее членам по движению сотрудников внутри организации). Это один из основных способов поддержания культуры в организации (анализируя принципы руководства кадровым процессом, можно понять, какой орг. культуры придерживается организация. Акцент на том, что организация связывает поощрения и должностной рост работников с их усердием и эффективностью, может сильно повлиять на формирование поведения сотрудников;
5) система стимулирования (система наград и привилегий, привязанная к определенным образцам поведения, расставляет для работников приоритеты, указывает на организационные ценности);
6) критерии отбора в организацию (один из основных способов поддержания культуры в организации). Это то, каких работников мы хотим видеть в организации (профессионалов, обладающих необходимыми знаниями и опытом, или же для организации не меньшее значение имеет способность нового работника принять ценности и нормы поведения, уже сложившиеся в организации и составляющие ядро её организационной культуры);
7) организационные обряды и ритуалы (к обрядам относят стандартные, повторяющиеся мероприятия коллектива, проводимые в установленное время и по специальному поводу для воздействия на поведение работников, ритуалы - система обрядов);
8) корпоративная символика (опыт лучших организаций показывает, что внедрение корпоративной символики (например, в упаковке готовой продукции, в рекламных материалах, в оформлении организации, транспортных средств, рабочей одежде, сувенирной продукции и т.д.) положительно сказывается на отношении персонала к организации - повышает приверженность работников своей организации и чувство гордости за неё. Идеальным примером в данном случае являются Центры "Мои документы" (многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг - МФЦ); отделения Сбербанка России и многие другие.
