Современная западная философия формировалась под влиянием двух основных направлений: немецкой классической философии и марксизма, который оказал влияние практически на все основные философские школы XXв. На рубеже XIX и XX вв. совершился переход от традиционной классической философии к неклассической. Этот переход во многом был обусловлен тем, что в этот период вся западная культура переживала глубокие изменения, которые отразились и в науке. Таким образом, в отличие от предшествующего этапа современная западная философия носит плюралистический и толерантный характер.
Современная западная философия не претендует на истину в последней инстанции и не навязывает своих выводов в качестве какого-то одного единственного и правильного мировоззрения. Но вместе с тем, предоставляя свободу мировоззренческого выбора, она призывает каждого к ответственности за судьбу человека и мира.
Революционные сдвиги конца XIXв. в научном познании, технический прогремм и ряд социокультурных изменений ослабили на Западе жесткое противостояние классов, каким оно было на протяжении XIXв. В связи с развитием теоретического естествознания материалистические и идеалистические системы проявили свою недостаточность и даже непригодность для объяснения изменений в области науки и в развитии общества. В философских школах ХХ в. противостояние идеализма и материализма не занимает того места, как в эпоху Нового времени, метафизический материализм и идеалистическая диалектика больше не имеют большого влияния.
На новой научно-исторической основе сохранились доктрины материализма (антропологический материализм, научный материализм) и некоторые системы спекулятивного идеализма (неотомизм, неореализм). В то же время существует тенденция к диалогу и синтезу ряда современных философских течений.
В развитии современной западной философии стало обычным использование достижений разнообразных школ. В работах представителей Франкфуртской школы эта тенденция выразилась в использовании многих положений психоанализа, герменевтики, современного позитивизма. Современная лингвистическая философия с успехом использует идеи феноменологии. Таким образом, в конце XIX - XX вв. проявилась тенденция к открытости и взаимообогащению разных философских школ. Так наравне существуют такие противоположные направления, как сциентизм (ориентирован на развитие естествознания и является продолджением позитивизма XIXв.) и антисциентизм.
Образцом научности современная западная философия рассматривает прежде всего современную физику. Однако открытия, приведшие к созданию теории относительности и кантовой теории, обусловили появление нового вида рациональности, исходящей из учета противоречивой природы физических объектов. В силу этого стираются противоположности сциентизма и антисциентизма, который отнюдь не полагается на ясность научного мышления. Также сходит на ней и резкое противоречие  между рационализмом и эмпиризмом, рационализмом и иррационализмом.

Философию ХХв. отличается также многопредметность. Что выразилось в многообразии школ и направлений, свидетельствуя о многослойности современной науки и культуры. Направления и школы современной западной философии в большей или меньшей степени могут быть классифицированы с точки зрения рационализма и иррационализма. Рационалистическое направление современной западной философии представлено неопозитивизмом и постпозитивизмом. К иррациональму направлению примыкают такие учения, как философия жизни, психоанализ, экзистенциализм, современная религиозная философия и постмодернизм.
