Общественное сознание можно рассматривать как совокупность коллективных представлений, свойственных обществу на определенной стадии его развития. Иными словами, в ходе развития общества появляются новые формы, в которых выражается общественное сознание и которые зависят от социальных отношений в обществе, дестельности социальных институтов, уровня познания и освоения действительности. Каждая из таких форм выполняет определенные функции в обеспечении стабильности общества, его развтития и совершенствования.

К числу основных форм общественного созанния относятся философия, наука, религия, искусство, мораль и право.

Философия как форма общественного сознания может рассматриваться как особый вид постижения человеком бытия и самого себя. Она основывается не только на рационально-дискурсивном способе мышления, но и на непосредственно-интуитивном, художественном, эмоциональном постижении мироздания. Целью философии можно признать отражение целостности единства мира.

Искусство как форма общественного сознания основной своей задачей ставит преобразование окружающей реальности по законам прекрасного и возвышенного (главных эстетических категорий). С помощью средств искусства происходит создание новых объектов реальности, отличающихся большим совершенством и в большей степени удовлетворяющих духовным потребностям человека. В искусстве находят свое отражение авторское видение мира, эстетические ценности и идеалы эпохи. В сфере искусства реализуются возможности человека как творческого, созидающего существа. Основными видами искусства являются литература, живопись, скульптура, архитектура, декоративно-прикладное искусство.

Религия как форма общественного созания заключает в себе веру в существование сверхъестественных сил и существ, воплощающихся в образах богов, демонов и т.д. Религия предполагает наличие определенной системы воззрений, своей картины мира, которая может отличаться от философской, научной или обыденной. Также религия предписывает определенную систему действий (культ), основной задачей которой является установление контакта и общение со сверхъестественными существами.

Наука ставит основной своей задачей получение знаний об окружающем мире. В отличие от философии наука изучает не мир в целом, а отдельные части мироздания. Научное знание, в отличие от философского, религиозного или идеологического, характеризуется строгой объективностью, интерсубъективностью, рациональстью. Как форма общественного сознания наука находит свое выражение в особой разновидности знания - научном знании, в особом виде деятельности - научной деятельности, в наличии и функционировании особых социальных институтов - научных учреждений.
