Можно выделить ряд факторов и процессов, которые повлияли на возникновение и развитие механизмов многостороннего регулирования МЭО:
1. Углубление МРТ и усиление интернационализации мировой экономики и международных хоз.связей - экон. взаимодействие вступает на региональный и международный уровень.
2. Развитие НТР (требует объединенных усилий и ресурсов заинтерес. гос-в)
3. Появление глобальных проблем, которые также имеют и торгово-экономическое измерение
4. Преодоление раскола мира на социалистический и капиталистический рынки
5. Развитие региональной экон. интеграции (предоставление такой возможности не только участникам регион. соглашения, но и третьим странам)
6. Тенденции к либерализации МЭО
7. Усиление роли и значения ТНК.
8. Общее усиление тенденции к многосторонности в торгово-экон. отношениях и ослабление роли и значения двусторонней модели таких отношений.

1920-33гг. - проведение 5 всемирных экон. конференций
1920г. Брюссель - конференция по фин. вопросам и внешней торговли
1922г. Генуя - конференция по вопросам восстановления экономики Европы и уменьшению протекционизма.
1927г., 1930г. Женева -  конференция по проблемам протекционизма и таможенного разоружения
1933г. Лондон - по вопросам стабилизации нац. валют и устранению ограничений в торгово-политической области

Эти конференции не привели к заключению конкретных соглашений. Новый этап развития системы многостороннего регулирования МЭО - создание ООН (1945г.). Организация дала возможность формулирования основополагающих принципов международного сотрудничества

Структура ООН:
Генеральная Ассамблея - главный совещательный, директивный и представительский орган ООН. В составе 193 государства. Здесь решаются вопросы по рекомендациям в отношении мира и безопасности, выборы новых членов и бюджетные вопросы.
Совет безопасности - несет главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Состоит из 5 постоянных членов с правом вето и 10 непостоянных членов. Государства-члены обязаны подчиняться решениям СовБеза и выполнять их.
Экономический и Социальный Совет - основной орган, занимающийся координацией, проведением обзора политики и разработкой рекомендаций по решению экономических, социальных и экологических вопросов.
Совет по Опеке - орган, ответственный за наблюдением за подопечными территориями, попадающими под систему опеки (зависимые государства). Приостановил работу в 1994 году.
Международный Суд - главный судебный орган ООН.Выполняет функцию разрешения юр.споров.
Секретариат - международный персонал, работающий в учреждениях и выполняющий повседневную работу организацию. Обслуживает другие главные органы ООН.
