Форма государственного устройства - это соотношение частей и целого в государстве, или соотношение полномочий центральных и региональных органов власти.
Выделяют три основных формы государственного устройства:
федерация
унитарное государство
конфедерация
Федерация - это союз относительно самостоятельных государственных образований, имеющих общие центральные органы.
В качестве субъектов федерации могут выступать:
- административно-территориальные образования (в России это области и края плюс 2 города - Москва и Санкт-Петербург)
- национально-государственные образования (в России это все виды автономий: автономные области, автономные республики, автономные округа)
Всего на сегодняшний день в состав РФ входят 89 субъектов.
В качестве субъектов государственного суверенитета (т.е. истоников верховной власти) в федерации выступают:
- народ в целом
- субъекты федерации
Поэтому парламент федеративного государства всегда состоит из двух палат: нижняя палата формируется по принципу представительства от населения в целом, верхняя - по принципу представительства от субъектов федерации.
Но наличие двухпалатного парламента не всегда свидетельствует о существовании федеративного государства. Так, например, в Великобритании, которая обычно рассматривается как пример унитарного государства, парламент состоит ииз двух палат. При этом если нижняя палата формируется по принципу представительства от населения, то в верхнюю палату входят три категории граждан: наследственные пэры, пожизненные пэры и высшие иерархии англиканской церкви. Понятно, что состав верхней палаты и само ее существование в структуре английского парламента являются, скорее, данью исторической и культурной традиции страны, стремление сохранить и подчеркнуть аристократический характер ее государственной власти.
Из сказанного следует, что наличие 2-х палатного парламента нельзя рассматривать в качестве основного признака федерации.
В качестве основных признаков федерации выделяют:
1. Распределение полномочий между центром и субъектами федерации и его закрепление в конституции государства.
Другими словами, определить однозначно, является ли государство федеративным, можно, только взяв в руки конституцию данного государства. В конституции федеративного государства выделяется три круга полномочий:
- компетенция центральных органов
- компетенция субъектов федерации
- область совместной компетенции
2. Наличие у субъектов федерации собственных конституций, законодательных, исполнительных и судебных органов, а часто и двойного гражданства.
Кроме этого:
1. Субъекты федерации не обладают индивидуальным государственным суверенитетом (они являются соучастниками общегосударственного суверенитета).
2. Субъекты федерации не обладают правом одностороннего выхода из состава федерации (т.к. выход одного или нескольких субъектов из состава федерации приводит к изменению границ данного государства, а вопрос об изменении границ федеративного государства отнесен по его конституции к ведению центральных органов)
3. Центральные органы федерации имеют право вмешиваться во внутренние дела субъектов федерации.
Унитарное государство - это единое политически однородное образование, состоящее из административно-территориальных единиц, не обладающих собственной государственностью.
Конфедерация - это союз самостоятельных независимых государств для осуществления совместных конкретных целей.
