Суверенитет - это единство, независимость и целостность государства. Данное понятие означает неотъемлемое право каждой страны определять свой политико-юридический статус, самостоятельно выбирать путь экономического, социального и культурного развития.
Государственный суверенитет предоставляет право верховной власти осуществлять внутренние и внешнеполитические мероприятия, не допуская вмешательства в свою деятельность иностранных государств и международных организаций.
Главенство верховной власти внутри страны складывается из следующих моментов:
универсальность
исключительные полномочия
принимаемые решения распространяются на всех граждан, партии и общественные объединения страны
средства воздействия, которыми не располагает никакая другая ветвь власти.
Являясь одним из основополагающих качеств любой страны, суверенитет предполагает правовое равенство всех независимых государств. Этот принцип закреплен в Уставе ООН и в других международных документах.
Статья 4 Конституции России определяет суверенитет нашей страны как верховенство и единство государственной власти, распространенные на всю территорию РФ. Суверенной является только Россия, а республики, края и области, входящие в ее состав, обладает лишь комплексом полномочий в пределах своей компетенции.
Основные характеристки суверенитета Российской Федерации:
признание верховенства федеральной власти над решениями руководства субъектов РФ
неприкосновенность границ и территориалная целостность страны
единство экономического пространства
право на защиту суверенитета, в том числе и через ведение военных действий
независимая международная политика и внешнеэкономическая деятельность
государственная монополия на стратегические природные ресурсы
Полномочиями по охране государственного уверенитета, согласно Конституции РФ, наделен Президент России. На церемонии инаугурации в торжественной присяге избранный глава страны клянется "защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства". Президент России определяет внутреннюю и внешнюю политику нашей страны, является верховный главнокомандующим, возглавляет Совет Безопасности. В случае иностранной агрессии или непосредственной угрозы целостности России глава государства вправе ввести военное положение во всей стране или в отдельной ее части.
Правовую основу суверенитета России обеспечивают представительные органы власти, разрабатывая и принимая соответствующие законы. Это две палаты парламента страны: Государственная Дума и Совет Федерации.
Территориальная целостность и неприкосновенность границ России гарантируют Вооруженные Силы. Защитой государственного суверенитета страны в рамках своих полномочи также занимаются дипломатические органы, министерства и ведомства, правоохранительные структуры.
