Традиционным и наиболее распространенным в экономике методом планирования является балансовый метод, реализуемый через сиситему балансов. Балансом называется таблица, в которой осуществляется сопоставление наличия ресурсов и источников их поступления с направлениями и объемами использования. Балансы в экономике выполняют различные функции, разрабатываются для различных целей и используются в различных сферах экономической деятельности: в планировании и прогнозировании, статистике, бухгалтерском учете и анализе хозяйственной деятельности. Их совокупность позволяет охарактеризовать, объединить и сбалансировать многочисленые экономические процессы и явления. 
При применении балансового метода происходит, во-первых, поиск и увязка ресурсов под намеченные потребности и, во-вторых, их соизмерение по показателям затрат и результатов. В процессе достижения баланса между желаемыми целями и имеющимися ресурсами возможно выявление хозяйственных резервов и источников привлечения ресурсов. Результатом данного процесса является установление материально-вещественных, стоимостных и трудовых пропорций, соответствующих целям и задачам развития предприятия в виде сиситемы внутрифирменных планов. Таким образом, обеспечивается единство и сбалансированность всех частей и разделов плана.
Система плановых балансов многообразна: материальные, трудовые и финансовые балансы, система балансов народного хозяйства.
Наиболее распространены в планировании материальные балансы. Материальные балансы, как правило, разрабатываются в натуральном выражении.
Сводные балансы разрабатываются в денежном выражении.
К трудовым балансам относят: сводный баланс трудовых ресурсов, баланс рабочей силы, баланс подготовки кадров и баланс распределения молодых специалистов. Трудовые балансы могут составляться в целом по стране, областям, районам города, на уровне фирмы или подразделения.
Финансовые балансы решают вопрос планомерного денежного обращения. К ним относятся: бухгалтерский баланс, бюджет доходов и расходов, кассовый план.
Таким образом, баланс является одной из самых распространенных форм представления плана экономической деятельности и представляет собой сиситему показателей. которые характеризуют соотношение или равновесие в каком-либо постоянно изменяющимся явлении.
