Основой данной методологии графического моделирования ИС является специальная технология построения диаграмм потоков данных. Модель системы в контексте ДПД предствляется в виде некоторой информационной модели, основными компонентами которой являются различные потоки данных, которые переносят информацию от одной подсистемы к другой. Каждая из подсистем выполняет определенные преобразования входного потока данных и передает результат обработки информации в виде потоков данных для других подсистем.
    Основными компонентами диаграмм потоков данных являются: внешние сущности, накопители данных или хранилища, процессы, потоки данных, системы/подсистемы.
    Внешняя сущность предствляет собой материальный объект или физическое лицо, которые могут выступать в качестве источника или приемника информации. Она находится за пределами границ рассматриваемой системы. Внешняя сущность обозначается прямоугольником с тенью, внутри которого указывается ее имя.
    Процесс представляет собой совокупность операций по преобразованию входных потоков данных в выходные в соответствии с определнным алгоритмом. Процесс на диаграме потоков данных изображается прямоугольником с закругленными вершинами, разделенным на три секции (номер процесса, имя процесса, имя физической реализации процесса).
    Информационная модель системы строится как некоторая иерархическая схема в виде так называемой контекстной диаграммы, на которой исходная модель последовательно представляется в виде модели подсистем. При этом подсистема или система на контекстной диаграмме изображается так же, как и процесс.
Накопитель данных или хранилище представляет собой абстрактное устройство или способ хранения информации, перемещаемой между процессами. Накопитель данных на диаграмме потоков данных отображается прямоугольником с двумя полями(идентификатор и имя накопителя).
   Поток данных определяет качественный характер информации, передаваемой через некоторое соединение от источника к приемнику и изображается линией со стрелкой на одном из ее концов.
   Таким образом, информационная модель системы в нотации ДПД строится в виде диаграмм потоков данных. В настоящее время ДПД используется в некоторых кейс-средствах для построения информационных моделей систем обработки данных. Основной недостаток данной методологии связан с отсутствием явных средств для обьектно-ориентированного представления моделей сложных систем, а также представления сложных алгоритмов обработки.
