Сбытовая концепция маркетинга предпологает, что потребители будут покупать предлагаемые товары в достаточном объеме лишь в том случе, если компанией будут предприняты определенные усилия по продвижению товаров и увеличению их продаж.

Основные предпосылки использования сбытовой маркетинговой концепции заключаются в следующем:
1. Главная задача компании состоит в достижении определенного объема продаж своих товаров.
2. Потребители не будут покупать товары в объеме , необходимом с точки зрения фирмы , без определенного воздействия.
3. Потребителей можно заствавить купить товары с помощью различных методов стимулирования продаж.
4. Покупатели будут делать повторные покупки или имеется достаточное количество потенциальных потребителей.

Компании, которые руководствуются сбытовой концепцей, обычно полагают, что потребители не имеют ярко выраженного намерения приобрести их тованы, и поэтому необходимо проводить аутивный поиск потенциальных покупателе.
На практике реализация сбытовой концепции связана с навязыванием покупки, причем продавец стремится всеми способами заключить сделку, а удовлетворение потребностей покупателя является второстепенным моментом. В частности такая стратегия может привести к пототре рынка в связи с озвученным минусом.

Сбытовая концепция маркетинга может быть эффективной в течение дительного времени по след причинам:
- многие покупатели считают, что они в состоянии защитить свои интересы;
- покупатели , неудовлетворенные покупкой вскоре забывают о своем чувстве неудовлетворенноти;
- покупатели неудовлеторенные покупкой, не очень часто делятся своими впечатлениями с другими покупателями;
- покуптели разочарованные в покупке редко обращаются с жалобами в общества, защищающие интересы;
- всегда иммется достаточно большеое число потенциальных покупателей.

Концепция предполагает, что покупатели будут покупать, если компания будет активно продвигать, большую роль играет красиа упаковка и пиар мероприятия, стимулирование персонала.
Применение данной концепции предполагает:
1. Доход основной части ральных потребитителей на рынке достаточен, чтобы обеспечить возможность покувки предлагаемых товаров.
2. Предложение товаров данной группы незначительно превышает спрос, и потребители ждут лучшего предложения.
3. Поребители не задумываются о необходимости приобретения данного товара.
Концепция сбыта предусматривет ситуации, когда товары различных производителей примерно одинаковы по характеристикам и предожениям на рынке незначительно превышает спрос. При этом потребитель ориентируется на выбор лучшего предложения из всех существующих. 

Ведущая идея этой концепции - развитие сбытовой сети, каналов сбыта.
Основной инструментарий - сбытовая политика.
Ключевая цель - интенсификация сбыта товаров за счет маркетинговых усилий по продвижеию и продаже товаров.
