Мотив и стимул - это две параллельные и взаимообусловленные ступени одного и того же процесса мотивации деятельности работника. Мотивация - это процесс стимулирования самого себя и других к деятельности, направленной на достижение индивидуальных целей и общих целей организации, мероприятий, которые побуждают и стимулируют сотрудников организации выполнять поставленные цели с большей отдачей. Ее создание основывается на взаимном учете интересов организации и работника. Стимул - внешнее побуждение к действию, толчок, побудительная причина, то есть это такое воздействие одного человека на другого, которое побуждает его к направленному действию, нужному инициатору воздействия. Стимулирование является процессом воздействия на человека посредством значимого для него внешнего предмета (объекта, условий, ситуации и т.п.), побуждающим человека к определенным действиям. Стимулирование - это воздействие не непосредственно на личность, а на внешние обстоятельства с помощью благ - стимулов, побуждающих работника к определенному поведению. Стимул труда - побудительная причина заинтересованности в труде. В процессе трудовой деятельности в качестве стимулов рассматриваются блага, имеющиеся в распоряжении организации. В том случае, если стимул безразличен работнику и, следовательно, не способен вызвать планируемый работодателем трудовой эффект, нужно говорить о пороговых значениях стимулов (это уровень стимула по содержанию, величине и времени, который способен преодолеть безразличие работника и вызвать положительный отклик на его воздействие). Стимулирование трудовой деятельности - это стремление организации с помощью моральных и материальных средств воздействия побудить работников к труду, повышению производительности и качества труда для достижения целей организации. Стимулирование бывает материальное денежное (заработная плата, премии, бонусы, дополнительные выплаты и др.); путевки, льготные кредиты, организация питания, оплата транспортных расходов или обслуживание собственным транспортом, программы обучения персонала, медицинское обслуживание, страхование жизни, программы жилищного строительства, гибкие социальные выплаты, льготы, компенсации и др.; нематериальное - стимулирование свободным временем, трудовое или организационное стимулирование, моральное стимулирование, регулирующее поведение работника на основе выражения общественного признания (объявление благодарности, вручение почетных грамот, помещение фотографии на доску почета, присуждение почетных званий, учетных степеней, дипломов, публикации в прессе, вручение правительственных наград и т.п.); самоутверждение (внутренние движусие силы человека, побуждающие его к достижению поставленных целей без прямого внешнего поощрения - например, написание диссертации, публикация книги, авторское изобретение, строительство социально значимого объекта, съемка фильма, получение второго высшего образования. Самоутверждение является одним из самых сильных стимулов) и др. Иначе говоря, стимулами являются любые блага, материальные или духовные, удовлетворяющие потребностям человека.Благо становится стимулом труда, если оно формирует мотив труда (когда получение блага предполагает трудовую деятельность). Цель стимулирования - не только побудить человека работать вообще, а побудить его делать лучше (больше) того, что обусловлено трудовыми отношениями.
