Работа любой организации полностью зависит от трудовой деятельности её работников. При этом эффективность их работы можно и нужно повышать различными методами, основным из которых является мотивация персонала. Сущность мотивации персонала заключается в том, чтобы обеспечить эффективное использование трудового потенциала работников для достижения целей организации, ориентируясь непосредственно на систему их потребностей. Для правильной и эффективной организации мотивационного процесса необходимо хорошо понимать механизмы мотивации и уметь определять факторы, оказывающие на них наибольшее влияние. Характерные черты мотивации персонала: побудительный характер деятельности; удовлетворение потребностей и ожиданий сотрудника; общие для работника и организации цели и задачи; желание и интерес сотрудника; комплексность мер на предприятии. Разработка мотивационного механизма управления персоналом требует решения следующих задач: необходимо выявить факторы, определяющие структуру мотивационного механизма; конкретезировать их сущность в условиях определенной социальной среды; определить возможность их самопроизвольного или намеренного изменения в соответствии с целями развития производственной системы; на основе сочетания этих факторов выбрать соответствующий комплекс инструментов воздействия на трудовое поведение персонала; выработать принципы функционирования данного комплекса. 
Механизм мотивации персонала является одним из компонентов механизма заинтересованности в достижении максимальных экономических и социальных результатов деятельности организации. Он включает в себя различные формы, виды, методы организации мотивационных отношений, образующие конструкцию механизма мотивации, которая приводится в движение путем установления количественных параметров каждого его элемента. Механизм формирования мотивации персонала запускает процесс актуализации потребностей, связанных непосредственно с трудовой деятельностью. Можно выделить 4 основных компонента механизма формирования трудовой мотивации: 1) включенность или невключенность в трудовую деятельность, которая оказывает влияние на процесс раскрытия потребностей; 2) совокупность мотивов, составляющих мотивационное ядро личности; 3) уровень удовлетворенности трудом, который определяется оценкой удовлетворения работником значимых для него потребностей в процессе трудовой деятельности; 4) трудовое поведение, определяемое переходом от внутреннего побуждения индивида к действиям. При этом на базе одной и той же потребности могут сформироваться различные ожидания, так возникает внутреннее побуждение - мотив человека к удовлетворению осознанных потребностей, что подталкивает его к действию для их удовлетворения(например, одному для достижения потребности в пище будет достаточно заработать на хлеб, другой будет стремиться покушать хлебушек с маслом и икоркой.). Далее следует выбор средства для удовлетворения потребности - это трудовая деятельность, после чего определяется форма трудового поведения, раскрывающая способности личности в труде. Помимо цели сотрудника существует цель организации относительно данного сотрудника. С учетом совпадения этих целей осуществляется организационное воздействие (стимулирование), при этом важно, чтобы стимулирование было адресным и удовлетворяло потребности работника, отвечало его мотивам. Последним элементом в содержании механизма мотивации является оценка деятельности по удовлетворению потребностей (полное, частичное удовлетворение, либо его отсутствие). Личность, внутреннее побуждение мотивов, потребность работника, его цель, цель организации, внешнее побуждение - стимулирование, деятельность и результат деятельности по удовлетворению потребности являются основными составляющими механизма мотивации персонала.
