Управленческий учет - это область знаний и сфера деятельности, связанная с формированием и использованием экономической информации для управления внутри хозяйствующего субъекта (предприятия, фирмы, банка и т.п.). Его цель заключается в помощи управляющим (менеджерам) в принятии экономически обоснованных решений.
Бухгалтерский управленческий учет - это вид деятельности, который обеспечивает информацией управленческий аппарат, необходимымой для планирования, управления и контроля.
Управленческий учет состоит из:
1) производственный учет;
2) финансовый учет.
Производственный учет предназначен для внутреннего управления производством и сбытом продукции.
Финансовый учет - служит для управления финансовой деятельностью непосредственно в организации.
Производственная бухгалтерия ведет также учет затрат и результатов производства и сбыта, а финансовая - кроме ведения бухгалтерского учета, составления баланса и других форм отчетности, участвует в управлении финансовыми операциями и потоками платежных средств, а также соответствующей деятельностью.
Основным принципом управленческого учета является его ориентация на удовлетворение информационных потребностей управления, решение задач внутрифирменного менеджмента различного уровня прав и ответственности.
Финансовый учет как подсистема управленческого учета предназначен для составления бухгалтерской отчетности установленной формы и содержания, в основном ориентированной на внешних пользователей, обязателен для предприятия, охватывает все хозяйственные операции и деятельность предприятия, его имущество, обязательства и расчеты. 
Управленческий учет является составной частью системы управления предприятием. 
Информация, формируемая системой управленческого учета, должна отвечать следующим требованиям: - достоверность; - полнота; - релевантность; - целостность; - понятность; - своевременность; - регулярность.
Реализаия функций управленческого учета и контроля осуществляется на основе использования управляющими всех уровней специально подготовленной информации. 
Стратегические долгосрочные решения определяют перспективу организации, ее будущее.
