Следует различать качественную и количественную оценку финансового риска. Первая должна быть сравнительно простой, ее главная задача - определить возможные виды финансового риска, а также факторы, влияющие на его уровенть при выполнении определенного вида деятельности. Вторая - состоит в численном определении размеров отдельных видов финансового рисков и совокупного в целом, что является более сложной проблемой. Процедуру анализа факторов или источников логично начинать с составления их перечня и словесного описания (характеристики). При этом следует обратить внимание на сферу проявления факторов риска (производственная, непроизводственная), степень их влияния на достижение поставленных целей, вероятность отдельных факторов, а также их взаимосвязь.
Рассмотрим методы, которые бывают приемлемы для нахождения вероятностных финансовых потерь (дохода). Среди таких методов выделяют: статистический, экспертных оценок, аналитический, использование аналогов, анализ целесообразности затрат, моделирование задачи выбора с помощью "Дерева решений", комбинированный метод.
Суть статистичсекого способа оценки рисков состоит по сути в том, что изучается статистика потерь и прибылей, имевших место на данном или аналогичном производстве, устанавливается наиболее вероятный прогноз на будущее. В случае если статистическаий массив достаточно представителен, то частоту возникновения конкретного уровня потерь можно в первом приближении приравнять к вероятности их возникновения и на этой базе постороить кривую вероятностных потерь, которая  будет искомой кривой риска.
Метод экспертной оценки реализуется путем обработки мнений опытных предпринимателей и специалистов. Каждому эксперту, работающему отдельно, предоставляется перечень возможных рисков и предлагается оценить вероятность их наступления. По усредненным значениемя экспертных оценок строится кривая распределения вероятностей, отражающая определенный уровень потерь.
Аналитический способ построения кривой распределения вероятностных потерь и оценки на этой базе показателей финансового риска базируется на теоретических представлениях существующих явлений.
При использовании метода аналогии применяются базы данных о рисках аналогичных проектов или сделок, данные обрабатываются для выявления зависимостей в законченных проектах с целью учета при реализации нового проекта или сделки.
Анализ целесообразности затрат ориенирован на идентфикацию потенциальных зон риска, построения кривой риска и финансового состояния предприятия исходя из возможных потерь и степени устойчивости финансов.
Метод моделирования выбора с помощью "Дерева решений" предполагает графическое построение вариантов решений, которые бывают принят. По "ветвям и дереву" соотносят субъекты и объекты оценки, возможных событий. Следуя вдоль построенных ветвей и используя специальные методики расчета вероятностей, оценивают каждый путь и затем выбирают менее рискованный. При этом это очень трудоемкий процесс и учитываются только те действия, которые намерен совершить предприниматель, и не учитывается влияние внешних факторов.
Комбинированный метод представляет собой объединение отдельных методов или их элементов.
