Конституция РФ принята на всенародном референдуме 12 декабря 1993г, и отменена конституция тоже может только всенародным референдумом. В конституции прописаны основополагающие нормы организации жизни, все остальные законы не могут противоречить конституции. Конституция состоит из 9 глав. Главы посвящённые основам конституционного строя (1), правам и свободам граждан (2), конституационным поправкам и пересмотру конституции (9) не подлежат изменению. 
Поправки в остальные главы (3-8) принимаются в соответсвии в соответсвии с установленным порядком и вступают в силу после их одобрения органами законодательной власти не менее чем 2/3 субъектов Российской Федерации.
Предложения о поправках могут вносить только Президент РФ, Государственная Дума, Правительство РФ, законодательные органы субъектов РФ и группа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы. Численной этой группы должна быть не менее 1/5 от количества членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы. Принятая обеими палатами поправка направляется Президенту РФ на подпись и обнародуется в течении 14 дней, но вступить в действие только если её одобрят не менее 2/3 законодательных органов субъектов РФ.
Внесение поправок в главы 1,2, 9 (указанных выше) требует более сложной процедуры. Президент РФ, ГосДума или Совет Федерации вносят предложение о пересмотре этих глав или отдельных статей в ГосДуму. Предложение считается одобренным, если за него проголосовало 3/5 от общего числа депутатов. Далее постановление передаётся в верхнюю палату, где оно также должно быть одобрено не менее чем 3/5 от общего числа членов Совета Федерации. Далее предложение вносится на рассмотрение Конституционного Собрания, которое должно либо отклонить предложение об изменении указанных глав, либо приступить к разработке проекта новой Конституции. Новая Конституция может приниматься как Конституционным Собранием, так и всенародным референдумом. Конституция будет считаться принятой, если за неё проголосовало более половины избирателей, принявших участие в голосовании, при этом явка должна быть не ниже 50%.
