Правоотношение -это взаимоотношения между субьектами права, то есть участниками по поводу обьекта, при котором возникают права и обязанности. Правовые отношения- это возникающие на основе норм права волевые общественные отношения, участники которых имеют субьективные права и юредические обязанности.
Состав(структура) правоотношения-это его внутреннее строение. Структурные элементы правоотношения: содержание, субьекты, обьекты
Состав правоотношения образуют два элемента-его участники, то есть субьекты. Права и обязанности субьектов в составе правоотношения выступают как юридические свойства участников правоотношения, а не как самостоятельные элементы правоотношения. В качестве структуры правоотношения рассматриваются  отношения между субьектами, то есть их правовые связи. в процессе функционирования структуры правоотношения, с одной стороны, определяется содержанием прав и обязанностей субьектов, с другой стороны, структура проявляется в поведении субьектов в ходе реализации прав и обязанностей. При совпадении юридической и фактической структур правоотношения имеет место правомерного поведения, при несовпадении-правонарушении либо отклоняющиеся поведения.
Виды правоотношений: 1. По отраслевой принадлежности: а) конституционно-правовые, б) гражданско-правовые и т.д 2) По правовой природе: а) часто-правовые, б) публично-правовые, 3) По функциям права: ф) регулятивное, б)охранительные 4) По характеру: а) материальняе б) процессуальные 5) По составу участника: а) простые(между двумя участниками), б) сложные(три и более участников) 6) По продолжительности существования: а) кратковременные, б) долговременные 7) По степени определенности участников: а) относительные(в них точно определены все стороны правоотношения: лица, управомоченные и лица обязанные), б) абсолютные( в них точно определенно только одна сторона-управомоченное лицо. ВСе остальные стороны правоотношения являются в данном правоотношении обязанными лицами. Они обязаны не препятствовать управомоченному лицу в осуществленнии его субьективного права. Например: правоотношение собственности).
