в системе задач по развитию речи детей дошкольного возраста словарная работа занимает одно из ведущих мест. Слово обеспечивает содержание общения. Внеситуативно- личностный тип общения, складывающийся в старшем дошкольном возрасте, характеризуется особым содержанием, мотивом и задачами, которые могут быть решены различными средствами. Значительное место среди них занимает эмоционально-оценочная лексика, обозначающая эмоции и чувства, внутренние переживания человека, нравственные качества.
Формирование эмоционально- оценочной лексики является важным условием эмоционального развития и нравственного воспитания. В старшем дошкольном возрасте формируетс отношение ребенка к моральным ценногстям общества, к окружающим людям.
Овладение эмоционально-оценочной лексикой  рассматривается как условие формирования социально активной личности старшего дошкольника(как средство формировани нравственных качеств личности.
Эмоциональное развитие дошкольников, понимание ребенком эмоционального состояния других людей так же зависят от степени усвоения словесных обозначений эмоций, эмоциональных  состояний и их внешнего выражения. 
Овладение эмоционально-оценочными словами проходит ряд этапов. Е. С. Курзинер в книге "Речевые этапы онтогенеза" пишет о следующих этапах овладения ребенком эмоциональной лексикой:
1 Этап(до 1 года) Характеризуется наличием только одного слова в лексиконе ребенка, чаще всего это слово "мама" или любое другое слово, несущее функцию привлечение внимаения другого. На данном этапе эмоциональную окрашенность лексике придают интонации, жесты и мимика.
2 этап( от 1 года до 1.5 лет)  В активе ребенка уже есть несколько слов, они служат ему для привлечение к себе внимания, контакта или для удовлетворения своих нужд. На этом этапе дл выражения отношени и чувств ребенок в норме начинает усваивать формирующуюся словообразовательными способами лексику.
3 этап ( от 1.5 л5т до 2-3 лет) - номинативный. В активе ребенка уже есть много слов, происходит постоянное пополнение словаря, ребенок обращаетс к внешнему миру, познает мир объектов через мир слов. Появлются первые синонимы.
4 этап( от 2-3 лет до 4-5 лет) этап "складывания" слов. В речи появляются предикативы, глаголы, ребенок анализирует объективный мир, пользуется синонимвми. Появляеются первые экспрессвно окрашенные слова, оценочная лексика, соверщенствуется эмоциональная лексика, формирующаяся словообразовательными способами.
5 этап ( от 4-5лет до 11-12лет) Этап интегрирования слов в грамматически оформленное высказывание. Появляются наречи, вводные слова, модальные глаголы, "оценочные прилагательные" и т.п. На данном этапе ребенок овладевает всем богатством эмоциональной лексики русского языка.
По мере развити эмоций ребенка и расширения детских знаний увеличивается и уточнется словарный запас, тенденция к количественному росту которого наблюдается в течении всего дошкольного возраста, осваиваютс и укреплются навыки образовани эмоционально-оценочных слов.
