ОБучение грамоте - самая древняя огтрасль методики родного языка. Его история сложна и поучительна. Самые выдающиеся педагоги прошлого: Ушинский К.Д., ТОлотсой Л.Н., Вахтеров В.П.  и многие другие.Сегодня на овладение грамотой затрачивается менее года. Но всего лишь столетие назад школьники зубрили буквы в течение двух лет.Вплоть до концв 18в использовался так называемый буквослагательный метод, опиравшийся на механическое заучивание букв. их названий, слогов и слов.Обучение начиналосьс заучивания названий всех букв алфавита, затем заучивались слоги. Лишь после этого начиналось чтение по слогам (по складам): учащиеся называя каждую букву ее полноценным названием, складвали слоги, а затем соединяли эти слоги в слова. В 19в названия букв были упрощены., но суть методики осталась прежней.
Завершалось обучение чтением "по верхам", т.е. целыми словами, без названия букв и слогов. На такое чтение затрачивается еще год. К письму переходили лишь на третьем году обучения. 
Буквослагатлеьный метод догматичен, направлен на механическую зубрежку.
Потребности массового образования побуждали к поиску новых, более легких методов обучения грамоте.Наибольшее распространение получили на Западе, и в РОссии звуковые синтетические, аналитические и , наконец, аналитико- синтетические методы обучения грамоте.В новых, звуковых методах значительная роль отводится самим джетям: они выделяют звуки из слов, складывают из них слова, т.е. анализируют и синтезируют.
в 40е годы 19в в России был популярен аналитический звуковой метод, называли его "методом Золотова".
Согласно этому методу, школьники делили предложения на слова, слова - на слоги, а слоги - на звуки. Такая работа рповодится и в наши дни.Однако и в этом, звуковом аналитическом , методе складывались еще традиции логматического периода развития школы: заучивались слоги, начартания слов, сочетаний букв.Несмотря на недостатки, аналитический звуковой метод явился значительным шагом вперед от догматической методики.
Поиски и споры к середине 19 в привели большинство букваристов к выводу о том, что звуковые методы обладают преимеществами перед буквенными, во -вторых аналитическая работа обеспечивает лучшее мыслительное развтитие.В такой обстановке не могли не появиться звуковые аналитико-синтетические методы.Именно этот метод получил наибольшее распространение в РОсии и выдержал проверку временем. ВРоссии этот метод введен К,Д, Ушинским. Достоинством метода было то, тчо он опирался на живую речь.Метод постепенно усовершенствовался.К 20м годам 20 в звуковой аналитико-синтетический метод достиг высокого совершенства.Однако, не смотря на усоверщенствование букварей и методики, все же самым труднм моментом в обучении детей грамоте оставался переход от звука к букве. Трудности, не преодоленные в этом методе, привели в начале 20х годо к распространению другого, совершенно непривычного для русской школы метода целых слов. Согласно методу, единицей чтения с самого начала становится члово, его графическое изоборажение вопринимается как идеограмма и лишь впоследствии расчленяется на букв.  Метод применялся в школе с 1922 по 1935гг Но данный метод не оправдал себя в русской школе.Он не обеспечивал развития фонематического слуха у учащихся, что отрицательно сказывалось на орфографическо йграмотности.
