Воспроизведение текста имеет устную форму - пересказ и письменную форму - изложение. Изложение является традиционным методом работы по развитию речи учащихся и служит для формирования навыков аудирования, запоминания, воспроизведения текста и для обогащения словаря учащегося.. 
По отношению к объему исходного текста изложения бывают подробные и сжатые. Именно этот вид изложения закладывает навыки конспектирования.
ПО отношению к содержанию исходного текста изложения бывают полные, выборочные или дополняющие.По способу восприятия исходного текстаизложения делятся на написанные на основе прочитанного и на основе услышанного текста, а также комбинированные. По характеру текста  изложения делятся : изложения повествовательного характера с элементами описания, изложения описания, изложения -рассуждения, изложения - характеристики.
По цели проведения изложения делятся на обучающие и контрольные.
Как проводится изложение?
Непосредственно на уроке подготовка заключается в следующем? 
учитель
-выразительно читает текст
-объясняет непонятные слова и выражения
-проводит беседу с классом по содержанию
в ходе беседы учитель добивается ответа на следующие вопросы:
1 В чем заключается основная мысль текста
2. На какие части делится текст
3. какова связь между частями
какими художественными средствами раскрвается главная мысль

Далее учитель просит дать устный пересказ текста по частям и в целом. После чего учитель повторно читает текст и учащиеся приступают к работе.

ВИды пересказов: подробный или близкий к тексту, краткий ил исжатый, выборочный, с творческим дополнением. 
Подробный или близкий к тексту пересказ. Этот вид пересказа ведется на нбольших рассказах или законченных по содержанию отрывках. Он служит средством закрепления содержания прочитанного во всех его деталях и связях, средством усвоения логики образца и его языковых средств.
Начинать пересказ нужно с повествовательного текста, где есть ясный сюжет, затем дети учатся включать в пересказ эдементы описания.
Опеределенную роль в пересказе играют вопросы. Облегчает равномерность пересказа также деление текста на частиЮ составление плана и пересказ по частям.
Сжатый пересказ. Излагать тему нужно уметь не только подробно, но и конспективно. Тема должна быть раскрыта в главных чертах, схематично. Пересказать крстко труднее, чем в полном объеме. В кратком пересказе нужно отобоать главное, отсеять второстепенное.
Творческие пересказы. В любом устном пересказе может быть творческий элемент. К числу творческих работ относятся пересказы с перестройкой текста и с дополнениями школьника.Дополнять прочитанный текст можно сопоставлениями с фактами, взятыим из жизни или других источников.
Посредством пересказа обогащается речь школьника, он сам строит предложения и текст, проявляет инициативу и активность в порождении речи.
В персказе отражаются чувства школьника, его желание заинтересовать слушателей.
