Финансовая политика - это деятельность государства по целенаправленному использованию финансов. 

Субъектами финансовой политики являются органы законодательной (представительной) и исполнительной власти, которые определяют и утверждают основные направления развития финаносвых отношений, разрабатывают конкретные пути их организации в интересах субъектов хозяйствования, населения и государства. 

Объектом финансовой политики является совокупность финансовых отношений и финансовых ресурсов, образующих сферы и звенья финансовой системы государства.

Содержание финансовой политики раскрывается в её структурных элементах, к которым относятся:

1) выработка научно обоснованной концепции развития финансов;

2) определение основных направлений использования финансов на перспективу и текущий период;

3) разработка конкретных путей реализации основных направлений использования финансов на перспективу.

Выработка научно обоснованной концепции развития финансов осуществляется с целью выявления объективной потребности в реализации намеченных мероприятий финансовой политики и обоснования изменения существующего механизма реализации финансовых отношений. В современных условиях финансовая политика большинства государств основывается на различных концепциях государственного регулирования экономики. В зависимости от стадии экономического цикла (экономический спад, стагнация, оживление, подъём), на котором находится экономика страны, субъекты власти используют сдерживающую или стимулирующую (стабилизационную) финансовую политику.

Определение основных направлений использования финансов на перспективу и текущий период базируется на целях и задачах экономической политики государства, выделении в составе экономики приоритетных отраслей, определении условий развития социальной сферы, на составе полномочий государственных и муниципальных органов власти в финансово-бюджетной сфере, оценке внутреннего и международного положения государства. Учёт этих факторов позволяет разработать финансовую политику, отвечающую условиям экономического развития государства.

Разработка конкретных путей реализации основных направлений использования финансов предполагает выработку путей решения поставленных целей и задач, которые будут способствовать реализации основных направлений финансовой политики на определённом отрезке времени.   

В рыночной экономике основными целями проведения финансовой политики являются:
 - сглаживание неблагоприятных последствий рыночных условий хозяйствования для субъектов хозяйствования и населения;
 - обеспечение развития отраслей экономики (например, образования, культуры, национальной обороны) и видов деятельности, которые имеют стратегическое значение, но не могут развиваться в условиях конкурентной среды;
 - достижение баланса финансовых интересов органов государственной власти, органов местного самоуправления, субъектов хозяйствования и населения.
