Кадровая безопасность является одним из важных направлений экономической безопасности бизнеса. Главной целью кадровой безопасности и экономической безопасности в целом является обеспечение стабильного функционирования предприятия, снижение внешних и внутренних угроз. Основная задача кадровой безопасности - предотвращение негативных воздействий, связанных с угрозами исходящими от персонала компании. Большое количество убытков активам компании наносят именно ее сотрудники, поэтому очень важно уделять внимание обеспечению кадровой безопасности организации.
Как театр начинается с вешалки, так и фирма начинается с отбора кадров и формирования коллектива единомышленников. Безопасность экономической деятельности фирмы во многом зависит от того, в какой степени квалификация сотрудников, присущие им морально-нравственные качества соответствуют решаемым задачам.
Кадровая безопасность представляет собой комплекс мер, направленных на защиту бизнеса от угроз, исходящих от сотрудников организации, то есть внутренних. 
Серьезная работа по обеспечению кадровой безопасности начинается задолго до отбора и найма персонала. Важным организационным моментом в кадровой работе по подбору и комплектованию организации рабочей силой является планирование дальнейшего подбора и изучения кандидата. 
В динамике система обеспечения кадровой безопасности проходит три этапа: 
- меры по профилактике и выявлению; 
- меры по предотвращению и противодействию;
- меры по локализации, минимизации негативных последствий и восстановлению первоначального положения дел.
Среди основных стадий по подбору персонала выделяют:
1) личное знакомство с кандидатом;
2) получение и изучение представленных документов;
3) проверка полученных документов;
4) тестирование (в случае необходимости) кандидата;
5) медицинский осмотр (в случаях, прямо оговоренных законом, или если этого требуют условия и характер работы);
6) зачисление на работу.
Таким образом, кадровая безопасность, являясь элементом экономической безопасности компании, нацелена на такую работу с персоналом, на установление таких трудовых и этических отношений, которые можно было бы определить как "безубыточные". Вся эта деятельность не является отдельным направлением в функционале менеджера по персоналу, а лишь органично вписывается в него.
