Как известно, в деятельности любого предприятия, не только службы безопасности, но и предприятия любой формы собственности, существует необходимость проверять своих собственных сотрудников. Делается это для уменьшения рисков, так как любой уменьшенный риск - это потенциально предотвращенная потеря в бизнесе (потеря времени, финансов, информации, клиента и т. д.). 
В интересах подбора кадров, а также их изучения применяются следующие основные психологические тесты. Тест Айзенка используется для определения темперамента. Содержит в различных его версиях от 57 до 100 вопросов, позволяет оценить уровень экстраверсии - интраверсии, эмоциональной устойчивости - невротизма. Тест Басса позволяет оценить направленность человека на себя, на дело, на общение. Тест Вассермана Л.И. и Гуменюка Н.В. содержит 60 вопросов, используется для определения типа поведенческой активности как в повседневных, так и в экстремальных ситуациях. Результаты важны для определения профессиональной пригодности кандидатов на работу, его деловой мотивации, для оценки работника с позиций безопасности. Тест Русалова В.М. используется для определения динамических свойств темперамента. 
В интересах безопасности применяются также приборные методики - комплексные процедуры, использующие сложные технические устройства (в частности, реактометры, рефлексометры, компьютеры, полиграф) и предназначенные для исследования психофизиологических характеристик испытуемых.
Полиграф - техническое устройство, позволяющее выявлять и фиксировать динамику психофизиологических реакций обследуемого лица в ответ на предъявляемые стимулы за счет перевода физиологических показателей активности дыхательной, сердечнососудистой системы, электрической активности кожи и других в электрические сигналы, отображаемые в виде графиков, в совокупности образующих полиграмму. Психофизиологическое исследование с применением полиграфа - процедура применения специальных знаний, сопряженная с использованием технических средств, не наносящих ущерба жизни и здоровью людей, не причиняющих вреда окружающей среде, обеспечивающая осуществление анализа (оценки) динамики психофизиологических реакций обследуемого лица в ответ на задаваемые вопросы, предъявляемые предметы и изображения в целях проверки достоверности информации, сообщенной обследуемым лицом. 
Современный компьютерный полиграф представляет собой переносной персональный компьютер с сенсорным блоком и датчиками съема информации. Сенсорный блок предназначен для снятия сигналов с датчиков, регистрирующих информацию о физиологических процессах, преобразования их в электрические сигналы, отображаемые в виде графиков, и передачи их на персональный компьютер. Для регистрации физиологических данных используются следующие датчики: Верхнего (грудного) и нижнего (брюшного) дыхания. Сердечнососудистой активности: пульса, кровенаполнения сосудов и/или артериального давления. Электрической активности кожи (сопротивления кожи, кожно-гальванического рефлекса).
Метод компьютерного психосемантического анализа, основанный на способе психозондирования, реализуется с помощью аппаратно-программного комплекса MinReader, установленного на персональном компьютере. Аппаратно-программый комплекс MindReader - современная система, решающая любой степени сложности задачи, связанные с вопросами надежности и предсказуемости человека, определения его истинных мотивов, прогнозирования поведения и оценки отношения к тому или иному деянию, явлению или персоне. 
MIDOT оценивает кандидата через анализ откровенности его ответов о собственных морально-нравственных стандартах. Если стандарты положительные, то закономерно, что положительными будут его поведенческие особенности. Следовательно, всю информацию, которую он сообщает о себе (опыт работы, знания, практические навыки, личные ПФЛ качества), можно рассматривать как достоверную. Тесты MIDOT показывают состояние благонадежности личности на данный момент и дают прогноз поведению личности в будущем.
