Функции управления - конкретный вид управленческой деятельности, который осуществляется специальными приемами и способами, а так же соответствующая организация работ. Функции управления можно представить, как виды управленческого труда, связанные с воздействием на управляемый объект. Ведь управление - искусство создавать вещи посредством людей. Принято считать, что в процессе управления выполняются следующие основные функции:
- Планирование. Предполагает решение о том, какими должны быть цели организации и что должны ее члены, чтобы достичь этих целей.
Единого метода планирования, который бы соответствовал каждой ситуации, не существует. Тип планирования и акцент, который делает менеджер в процесссе планирования зависит от его положения в организационной иерархии фирм, т. е процесс планирования осуществляется соответственно уровнем организации.Главная задача стратегического планирования (высший уровень)  -  определить, как организация будет себя вести в своей рыночной нише. На среднем уровне управления занимаются тактическим планированием, т. е. определяются промежуточные цели на пути достижения стратегических целей и задач. Планирование на нижнем уровне организации называется опреративным планированием. В опреративных планах стандарты деятельности, описание работ и т.п. вписываются в такую систему, при которой каждый направляет свои усилия на достижение общих и главных целей организации.
Все три типа планов составляют общую систему, которая называется генеральным или общим планом, или бизнес-планом функционирования организации. 
Принципы планирования: полнота планирования, точность, ясность, непрерывность и экономичность.
С помощью функции планирования решается проблема неопределенности в организации. Планирование помогает менеджерам лучше справиться с неопределенностью и более иэффективно на нее реагировать.
- Функция организации. Она состоит в установлении постоянных и временных взаимоотношений между всеми подразделениями организации, определении порядка и условий ее функционирования, это - процесс объединения людей и средств для достижения поставленных для организации целей.
Процесс организации структурирует работу и формирует подразделения исходя из размера предприятия, ее целей, технологии и персонала. Существует ряд элементов, которые необходимо структурировать, чтобы организация смогла выполнить свои планы и тем самым достичь своих целей. Принципы, которыми руководствуются в процесс выполнения функции организации:
1. определение и детализация целей фирмы;
2. определение видов деятельности;
3. разделение труда;
4. координация различных видов деятельности;
5. единство целей;
6. размах контроля и размах менеджмента.
- Функция мотивации. Мотивация - процесс побуждения себя и других к деятельности для достижения личностных целей и целей организации. 
Поведение человека всегда мотивированно. Он может  трудиться усердно с воодушевлением и энтузиазмом, а может уклоняться от работы. Поведение личности может иметь и любые другие проявления. Во всех случаях следует искать мотив поведения.
- Фукция контроля. В самом общем виде контроль означает процесс соизмерения (сопоставления) фактически достигнутых результатов с запланированными.
Функцию контроля в классическом менеджменте следут понимать как вид управленческой деятельности, благодаря которой можно удерживать организацию на нужном (верном пути), сравнивая показатели ее деятельности с установленными стандартами (планами). 
Различают следующие виды контроля:
1. предварительный контороль. Он осуществляется до фактического начала работ, основным средством является реализация определенных правил, процедур и линий поведения. В процессе предварительного контроля можно выявить и предвидеть отклонения от стандартов в различные моменты;
2. текущий контроль. Осуществляется в ходе проведения работ, позволяет исключить отклонение от намеченных планов и инструкций.
3. заключительный контроль. Его цель - помочь предотвратить ошибки в будущем.
