Пусть U - универсальное множество, M - множество принадлежностей, A и B - нечеткие множества, заданные на универсальном множестве U. Разность нечетких множеств A и B определяеься соотношением А \ В = А |^| B. 
Дизъюктивная сумма А + В = (А \ В) U (B \ A).  При построении функций принадлежности основным является понятие относительного предпочтения одного режима работы системы перед другим, т.е. для двух режимов работы х1 и х2 можно записать х1 < х2 в том случае, когда режим х2 более предпочтителен (с точки зрения эффективности и допустимости), чем х1.предпочтительность одного режима работы перед другим  может быть вызвана причинами технологического, экономического, надежностного, экологического характера и различными субъективными причинами, вызванными неформальными сведениями, которыми обладает лицо, принимающее решение. 
Функция принадлежности uD (x) (- [0,1] и ставит в соответствие каждому режиму х (- Х число из интервала [0,1], характеризующее степень принадлежности решения к подмножеству D эффективных и допустимых решений.
Естественным является также и требование неприрывности функции uD(x), которое формализует интуитивное представление о том, что если два решения множества Х отличаются друг от друга лишь незначительно, то значеня функций принадлежности для этих решений также близки.
Конкретный вид функций принадлежностиопределяется на основе различных дополнительных предположений о свойствах этих функций (симметричность, монотонность, непрерывность первой производной и т.д.) с учетом специфики имеющейся неопределенности, реальной ситуации на объекте и числа степеней свободы в функциональной зависимости.
Понятие нечеткой и лингвистической переменной используется при описании объектов и явлений с помощью нечетких множеств.
Нечеткая переменная характеризуется  тремя параметрами: АЛЬФА - наименование переменной, Х - универсальное множество, А - нечеткое множество на Х, описывающее ограничения (т.е. uA(x)) на значение нечеткой переменной АЛЬФА.
Лингвистической переменной называется набор (БЕТА, Т, Х, G, M), где БЕТА - наименование лингвистической переменной; Т - множество ее значений (терм-множество), представляющих собой наименования нечетких переменных, областью определения каждой из которых является множество Х. Множество Т называется базовым терм-множеством лингвистической переменной; G - синтаксическая процедура, позволяющая оперировать элементами терм-множества Т, в частности, генерировать новые термы (значения). Множество ТUG(T), где  G(T) - множество сгенерированных термов, называется расширенным терм-множеством лингвистической переменной; М - семантическая процедура, позволяющая превратить каждое новое значение лингвистической переменной, образуемое процедурой G, в нечеткую переменную, т.е. сформировать соответствующее нечеткое множество.
