1. ТЕхническое обеспечение - комплекс технических средств, предназначенных для работы информационной системы (ИС), а также соответствующая документация на эти средства и технологические процессы. Комплекс технических средств составляют: компьютеры любых моделей, устройства сбора, накопления, обработки, передачи и выаода информации, устройства передачи данных т линий связи, оргтехника и устройства автоматического съема информации, эксплуатационные материалы и др.
Документацией оформляются предварительный выбор технических средств, организация их эксплуатации, технологический процесс обработки данных, технолгическое оснащение. Документацию можно условно разделить на 3 группы: 1) общедоступную, включающую гост и отраслевые стандарты по тех. обеспечению; 2) специализированную, содержпщую комплекс методик по всем этапам разработки тех. обеспечения; 3) нормативно-справочную, используемую при выполнении расчетов по тех.обеспечени.
К настоящему времени сложились две основыные организации тех.обеспечения: 1)централизованное - базируеьтся на использовании в ИС больших ЭВМ и вычислит. центров; 2) децентрализованная (частично или полностью)  - предполагает реализацию функциональных подсистем на ПК непосредственно на рабочих местах . Наиболле перспективным считается подход ао частично децентрализованному тех.обеспечению.
2. Программное обеспечение (ПО) АС  - это савокупность программ, реализующих цели и задачи АС, а также обеспечивающих функционирование комплекса технических средств. В состав ПО входят общесистимные и спец. программные продукты и техническая документация. К общедоступному ПО относятся комплексы программ, ориентированных на пользователей и предназначенных для решения типовых задачобработки информации. Специальное ПО представляет собой савокупность программ, разработанных при создании конкретной информационной системы. Технич. документация на разработку программных средств должна содержать описание задач, задание на алгоритмизацию, экономико-математическую модель задачи, контрольные примеры.
3. Математическое обеспечение - савокупность математических методов, моделей, алгоритмов и программ для реализации целей и задач ИС, а также нормального функционирования комплекса технических средств. К средствам математического обеспечения относятся: 1) средства моделирования; 2) типовые задачи управления; 3) методы математического программирования, математич. статистики, теории массового обслуживания и др. К методам выбора математического обеспечения АС относятся методы определения типа задач, оценки вычислительной сложности алгоритмов и оценок допустимых отклонений получаемых решений от оптимальных.
4. Лингвистическое обеспечение АС - это савокупность языковых средств, предназначенных для формализации естественного языка, построения и сочетания информационных единиц при общении персонала АС со средствами вычислительной техники.
5. Организационное обеспечение - савокупность методов и средств, регламентирующих взаимодействие работников с техническими средствами и между собой в процессе рвзработки и эксплуатации ИС. Орг. обеспечение реализует следующие функции: 1) анализ существующей системы управления организацией, где будет использоваться ИС; 2) подготовка задач к решению на компьютере, включая ТЗ на проектирование ИС; 3) разработка управленческих решений по составу и структуре организации, методологии решения задач.
6. Эргономическое обеспечение АС - это савокупность методов и средств, используемых на разных  этапах разработки и функционирования АС и предназначенных для создания оптимальных условий высокоэффективной и безошибочной деятельности человека в АС, а также ее освоения.
7. Правовое обеспечение  - савокупность правовых форм , определяющих создание, юридический статус и функционирование ИС, регламентирующих порядок получения, преобразования и использования информации. Главной целью правового обеспечения является укрепление законности.
