Сетевой уровень - отвечает за организацию, управление и разрыв сетевых соединений. Основными функциями сетевых протоколов являются: маршрутизация и управление процессом передачи данных по сети. Служит для образования единой транспортной системы, которая объединяет несколько сетей (межсетевое взаимодействие). Протоколы канального уровня передают кадры между узлами только в рамках сети с нужной топологией. Нельзя передать кадр канального уровня узлу, который находится в другой сети. Данное ограничение не позволяет строить сети с развитой структурой или сети с избыточностью связи, а такой сетью является интернет. Также невозможно это из-за физических ограничений. Если компьютеров будет много то то нагрузка будет велика. Маршрутизатор собирает информацию о топологии межсетевых соединений и на основании этого пересылает пакеты сетевого уровня в сеть назначения. Чтоюы передать сообщение от компьютера-отправителя на компьютер-получателя в другой сети нужно совершить несколько транзитных передач между сетями (холпми). Протоколы маршрутизации RIP.OSPF. Протоколы стевого уровня это TCP/IP. IPX.
TSP/IP - промышленный стек протоколов, разработанный для глобальных сетей. Делится на 4 уровня. Нижний 4- поддерживает все популярные стандарты физического и канального уровней для локальных сетей это ETHERNET. TOKEN RING .FAST ETHERNET. 100VG-ANYLAN. Для глобальных сетей протоколы соединений SLIP and PPP, протоколы территориальных сетей с коммутацией пакето Х.25, frame relay. 3 уровень - межсетевое взаимодействие, которое занимается передачей пакетов с использованием различных транспортных технологий локальных сетей, территориальных сетей, линий специальной связи. В качестве основного протокола используется протокол IP. Протоколы: RIP. OSPF. ICMP. 2 уровень - функционируют протоколы управления передачей TCP и протокол  дейтаграмм пользователя UDP. 1. Обеспечивает надежную передачу сообщений между удаленными прикладными процессами, 2 же обеспечивает передачу прикладных пакетов дейтаграммным способом как и айпи и выполняет только функции связующего звена между сетевыс протоколом и прикл. процессами. 1 уровень - протоколы копирования файлов, протокол эмуляции терминала, почтовый протокол, используемый в электронной почте сети интернет, гипертекстовые сервисы доступа к удаленной информации, такие как www.
