Производственная программа - это подробный план производства и инструмент реализации продукции, отражающий обьем, номенклатуру, ассортимент и качество продукции.
Формирование производственной программы представляет собой процесс определения плановых значений ее основных показателей с учетом портфеля заказов и производственных возможностей предприятия и доведения алвнов до производства структурным подразделением.
Производственная программа составляется на год с разбивкой по кварталам.
На уровне структурных подразделений возмодна разбивка производственной программы по более коротким периодам ( месяц, декада, день, смена). 
Разработка производственной программы включает этапы:
- изучение экономической  коньюктуры рынка;
- формирование портфеля заказов;
- анализ выполнения плана производства;
- расчет производственной мощности;
- оценка обеспеченности производственной программы трудовыми и материальными ресурсами;
- оптимизация производственной программы предприятия.
Оптимизация производственной программы является многовариантной задачей, решение которой позволяет выбрать тот ее вариант, который обеспечит достижение целей предприятия.
В плане производства и реализации продукции отражается основная задача деятельности предприятия по удовлетворению потребности населения в продукции, выпускаемой данным предприятием.
При составлении плана производства в натуральныом выражении применяются натуральные измерители, которые выражают физический обьем видов выпускаемой продукции и служат основой для установления трудовых и стоимостных измерителей.
В процессе разработки плана производства все обьемные расчеты ведутся по номенклатуре и по ассортименту.
Стоимостными показателями выпуска продукции является валовая, товарная и чистая продукция.
Графическая модель позволяет воспроизвести методы соглосования частных производственных процессов, найти резервы повышения параллельности производственного цикла, определить наиболее предпочтительные варианты сокращения цикла.
Сетевые графики применяются при построении сквозных графиков выпуска продукции с опережением основного документа оперативно-календарного плана.
Сетевой график содержит два типа элементов: работы и события.
События предсталвяют собой начало или окончание каждого вида работ, которые четко фиксируются в начальной и конечной стадиях.
Таким образом, сетевой график отражает логическую последовательность событий, ведущих к посталенной цели.
