Если цена, исчисленная на основе издержек производства служит нижним уровнем расчетной цены, а цена, определенная на основе спроса, - вверхнем, то обозначенный диапазон цен представляет собой "поле игры", где чаще всего и будет находится предполагаемая цена.
Главным образом фирма вынужденна сторитьь свою политику с учетом существования конкурентов. 1 из методов формировния цены в данном случае может быть метод ориентации на конкурентов. Если на рынке присутствует явный лидер, то данный метод преобразуется в метод следования за лидером.
При данном методе производитель руководствуется ценами конкурента, а учет собственных издержек и спроса играет подчиненную роль. Производитель устанавливает цену на товар чуть выше или чуть ниже, чем у ближайшего конкурента. Это возможно лишь на рынке с однородной продукцией. 
Кроме того, в условиях сильной конкуренции у фирмы есть небольшие шансы влиять на цены рынка. В тоже время в условиях чистой олигополии предприятие способно практически удерживать  Свою цену в течении длительного периода.
Иной метод определения цены в указанном диапазоне между минимумом и максимумом - метод активного ценообразования, связанный с использованием конкурентных преимуществ фирмы, таких как лидерство по издержкам и дифференциации продукта.
Лидерство по издержкам позволяет прооизводителю устанавливать более низкую, по сравнению с конкурентами, цену на свой продукт и тем неменее получать прибыль.
Добиться этогог возможно путем экономии:
- ассортимента выпускаемой продукции за счет включения в "портфель" фирмы  товаров, имеющих общий набор затрат: чем больше издержек, которые являются общими для товаров, тем значительнее синергия, получаемая от расширения "портфеля";
- масштаба производства: существует тенденция к снижению величины затрат по мере роста объемов производства;
- накопленного опыта, связанного с обучением в процессе деятельности: чем больше компания производит, тем больше она узнает о том, как сделать производство эффектинвым.
Если компания не стала лидером по издержкам, она должна знать свои реальные издержки, чтобы вести ценовую конкуренцию.
Влияние конкуренции на процесс ценоообразования особенно явно проявляется при организации торгов. 
Торги (тендер) - отбор поставщиков продукции или услуг производственного назначения с помощью формализованной процедуры аукционного типа.
Такие процедуры способны обеспечить получение необходимого результата при минимальном расходовании финансовых средств. Сфера применения торгов, как правило, связана с размещением бюджетных средств.
Торги по степени доступности для участников можно разделить на открытый и закрытый.
Метод открытых торгов используется при закупках товаров и услуг на коммерческом рынке. Информация при открытых торгах должна быть обнародована, а право участвовать в них получает неограниченное число участников.
При закрытых торгах количество участников ограничено, участвовать в них приглашается круг поименованных компаний. Фирмы в ходе конкуретной борьбы за получение контракта стремятся снизить цену и сократить сроки поставок. В ряде случаев разница достигает 25%.
Конкуренты анонимно участвуют в конкурсе предложения (тендере).
Тендер представляет собой письменное заявление цены фирмой, которое часто подается в запечатанном конверте и вскрывавется тендорной комиссией в момент проведения торгов.
При назначении своей цены заявитель исходит, прежде всего, из цен, которые, по его мнению, будут предложены конкурентами. Выигрывает тот, чья цена предложения обеспечивает продавцу, который объявил тендер, максимальную прибыль.
