В настоящее время на территории РФ ввозитсяч большое колличество импортных товаров, практически по всем товарным группам, как продовольственным, так и промышленным. Товары ввозятся на территорию РФ:
- либо оптовыми предприятиями для дальнейшей перепродажи другим предприятиям или организациям;
- либо предприятиям розничной торговли для реализации населения.
В состав цены на импортные товары включают такие элементы, как:
- таможенная соимость (ТС). Система определени ТС товаров основывается на общих принципах таможенной оценки, принятой в международной практике, и производится путем использования слудующих методов:
1. по цене сделки с ввозимыми товарами (основной метод определения ТС);
2. по цене сделки с идентичными товарами;
3. вычитания стоимости;
4. сложение стоимости;
5. резервного метода.
- таможенна пошлина (ТП) являются важным элементом торговой политике государства и призванны регулировать ввоз и вывоз товаров с учетом состояни внутренного рынка и платежного баланса страны. Ставки и порядок установления таможенных пошлин определяется заклоном РФ "О таможееном тарифе" и Правительством РФ.
Ставки ТП установленны по каждому виду товара, и в зависимости от страны происхождения товаров они подразделяются на 4 группы:
1. для товаров, происходящих из стран, в торгово-экон-ких отношениях с которыми РФ применяет режим наиболее благоприятствуемой нации, применяются предельные ставки;
2. для товаров, происходлящих из стран. в отношении которых такой режим не предусмотрен или  страна происхождения  товаров не установленна, ставка увеличивается вдвое;
3. для товаров, происходящих из развивающихся стран, пользователей схемой преференции РФ, применяются ставки таможенных пошлин в размере75% от основных ;
4. для товаров, происходящих из наименее развитых стран, пользователей схемой преференции РФ и стран СНГ, таможенные пошлины не присеняются.
Для регулирования оперативного ввозам  могут устанавливаться сезонные пошлины, а для защиты экономических интересов РФ - особые таможеные пошлины - специальные антидепинговые и компенсационные.
Величина ТП определяется в зависимости от установленной ставки: 
а) при адвалорной
ТП=ТС*Сп/100, где ТП-сумма таможенной пошлины, руб.; Сп - ставка таможенной пошлины, в %.
б) при специфической ставки ТП= К*Тп* Ке/Кв, где К - колличество ввозимого товара, шт, м., кг и т.д.; Тп - ставка пошлины в евро; Ке - курс евро, установленный ЦБРФ на дату предъявления грузовой таможенной декларации, руб. Кв - курс валюты, установленной ЦБРФ на дату предъявления грузовой таможенной декларации.
- таможенные сборы (Тсб) представляют собой платежи за таможенное оформление, хранение, сорпровождение грузов и т.д. Они установленны в основном в % от таможенной стоимости товара.
- косвенные налоги (акциз, НДС). Сумму акцизного налога исчисляют в зависимости от установлненной ставки:
1. если ставка акциза установленна в % (адвалорная) то:
А=(ТС+ТП+Тсб)*Са/100, где А- сумма акцизного налога, руб.; Са - ставка акцизного налога, %;
2. если ставка акцизного налога, установленна в евро (специфическая), то
А= К*Ас*Ке/Кв, где Ас - ставка акциза в евро
Порядок их определения регули-ся зак-ными и нормативными документами РФ: Законом "о таможенном тарифе", Таможенным кодексом РФ, Законами "О налоге на добавленную стоимость" и "Об акцизах" и изданными на их лоснове Постановлнениями правительства РФ, инструкциями, приказами, указаниями и письмами Государственного таможенного комитета.
Сумма НДС определяется:
а) для товаров, облагаемых пошлинами и акцизами НДС оф= (ТС+ТП+А)*Сп/100
б) для товаров, облагаемых пошлинами, но не облагаемые акцизами: НДСоф= (ТС+ТП)*Сп/100
в) для товаров не облагаемых полинами и акцизами: НДСоф= Тс*Сп/100
г) для товаров, облагаемых акцизами, но не облагаемых пошлинами: НДСоф=(ТС+А)*Сп/100, где НДСоф - сумма НДС, уплаченная при таможенном оформлении, руб. Сп- ставка НДС в %.
