ВИП-клиентов встречает либо директор, либо специальный ВИП-менеджер. Задачей отеля является обеспечение всех ожиданий таких клиентов в зависимости от статуса. Различают несколько категорий ВИП-статусов (первая-президенты, министры, дипломаты, знаменитости из шоу бизнеса и т.п.; вторая- постоянные клиенты; третья- персоны, которые могут оказаться полезными для бизнеса отеля), отнесением гостей к определенному статусу занимается руководство отеля, при этом определяется перечень и количество предметов гостеприимства и процент скидки на услуги гостиницы. Если ВИП-клиент - иностранец, то необходимо соблюдать протокол, который предварительно согласовывается с посольством. Согласованию подлежат следующие вопросы: кто будет встречать гостя; каковы предпочтения в меню; какова программа прибывания гостя в гостинице.
Если гость относится к категории ВИП, то за день до его приезда необходимо: проверить его полное имя, занимаемую должность, титул, название компании, количество сопровождающих лиц; уточнить категорию номера; уточнить срок прибывания в отеле, тариф проживания; уточнить дату, время прибытия, номер рейся и т.д.; проверить заказан ли трансфер; уточнить предпочтения, особые пожелания. На основании собранной информации готовиться бланк заказа на обслуживание клиента. Он проверяется и корректируется главным директором или менеджером по работе с ВИП-персонами. При встрече в аэропорту гостю желательно вручить букет цветов. Процедура регистрации может проходить в номере. В номере следует четко и быстро проинформировать гостя об удобствах и имеющемся оборудовании. Необходимо оказывать знаки внимания в день рождения, поздравлять с национальными праздниками. Некоторые гостиницы создают специальные номера для женщин с особым интерьером номера по цвету и дизайну. Если с ВИП-клиентом находятся маленькие дети, работниками отеля должен быть приготовлен специальный детский набор с игрушками, карандашами, разукрашками, детским шампунем и т.д. Необходимо предусмотреть детское меню в ресторане, услуги няни или воспитателя. Особое значение придается безопастности ВИП-гостя, относящегося к первой категории: выделение номена под охрану гостя; возможность обыскать официанта до того как он войдет в номер; телефонисты не должны давать сведения о ВИП-клиенте и номере его комнаты; контролировать балконную дверь, не оставлять открытой во время уборки номера; вся корреспонденция поступает в штаб, проверяется, только потом передается ВИП-клиенту. Наличие ВИП-клиентов обеспечивает гостинице увеличение дохода и автоматически повышает имидж отеля.
