Межгосударственное регулирование международных экономических и валютных отношений осуществляется специализированными органами и институтами.
основной из них - Международный Валютный Фонд (МВФ). Не менее важную роль в межгосударственном регулировании международных экономических и валютных отношений играет группа Всемирного банка. В международных валютно-финансовых и кредитных отношениях участвуют и частные клубы кредиторов.
МВФ - специализированное учреждение ООН - был создан в 1944 г. на Бреттон-Вудской конференции.
МВФ - это межправительственная организация, основная цель деятельности которой - регулирование валютно-кредитных отношений между государствами-членами и оказание им финансовой помощи при валютных затруднениях, вызываемых дефицитом платежного баланса, путем предоставления кратко- и среднесрочных кредитов в иностранной валюте. К концу 2002 г. в него входит 181 страна-участницы. Высший руководящий орган МВФ - Совет управляющих, в котором каждая страна-член представлена управляющим и его заместителем, назначаемым на 5 лет.
Группа Всемирного банка - это многоструктурная международная кредитная организация, объединяющая четыре финансовых института.
1. Международный банк реконструкции и развития (МБРР) образован в 1944 г. К концу 2002 г. насчитывал 181 страну - участницу. Основные цели МБРР - реконструкция и развитие территории стран-членов, стимулирование частных внешних инвестиций, обеспечение сбалансированного роста международных кредитов, повышение производительности в экономике стран-членов ее эффективности. а также уровня жизни
2. Международная ассоциация развития (МАР) создана как филиал МБРР в 1960 г. МАР предоставляет беспроцентные кредиты наименее развитым страна на срок 35-40 лет при льготном периоде 10 лет.
3. Международная финансовая корпорация (МФК) создана в 1956 г. с целью стимулирования частных инвестиций в промышленность молодых государств, создания и расширения там частного сектора.  МФК кредитует только высокорентабельные предприятия в наиболее развитых из развивающихся стран, т.е. новых индустриальных странах
4. Многостороннее инвстиционно-гарантийное агентство (МИГА) учреждено в 1988 г. К середине1993 г. конвенция, учреждающая МИГА, была подписана 107 странами, в 2002 г. в него входит уже 120 стран. Его цель - поощрение инвестиций в акционерный капитал и других направлений прямых капиталовложений в развивающиеся страны посредством их страхования от некоммереческипх рисков. К некоммерческим рискам отноятся: экспроприация имущества инвестора, военные действия, перевороты, отмена конвертируемости национальной валюты и связанные с этим затруднения в переводе прибылей в страну инвестора.
Частные клубы кредиторов:
1. Парижский клуб стран- кредиторов - это неформальная организация индустриально развитых стран, где обсуждаются проблемы урегулирования. отсрочки платежей по государственному долгу стран. Начало его деятельности относится к 1956 г.
2. Лондонский клуб является неформальной организацией крупнейших банков-кредиторов, где обсуждаются проблемы урегулирования частной внешней задолженнности стран-должников
