Основные производственные фонды могут оцениваться и учитываться в стоимостном и натуральном выражении. Существует несколько видов стоимостной оценки: первоначальная, восстановительная, остаточная и ликвидационная стоимость. Первоначальная стоимость - фактическая цена приобретения данного вида основных фондов, включая доставку и установку по действующим ценам на соответствующие элементы основных фондов (оборудование, здания и т.д.). Поскольку именно по этойцене основные фонды учитывают в балансе предприятия, первоначальную стоимость иногда называют балансовой. Восстановительная стоимость - показывает, какие средства надо было бы затратитьпо ценам и расценкам, существующим на данный момент, чтобы приобрести (или построить) основные производственные фонды, аналогичные имеющимся. Для определения восстановительной стоимости основныхпроизводственных фондов производятся их переоценки. В качестве основного метода переоценки основных фондов был применен индексны, причем индексы (коэффициенты) перерасчета балансовой(первоначальной) стоимости основных производственных фондов были дифференцированы лишь в зависимости от вида основных производственных фондов и их возраста. Величина индекса возрастает с увеличением срока, прошедшего с момента приобретения ( строительства) соответствующей единицы основных фондов, поскольку стоимость оборудования. полученного до 1992г., не несет в себе высокой инфляционной нагрузки первых лет экономических реформ в России. Переоценка основных фондов, то есть изменение величины основного капитала предприятия разнонаправлено воздействует на финансовые результаты его деятельности. Увеличение стоимости основных фондов предприятия засчет переоценки приводят к увелечению массы налога на имущество юридического лица, и одновременно возникает проблема конкурентоспособностипредприятия. Это связано с тем, что изменение велечины амортизационных отчислений могут привести к тому, что величина нормативными документами, и последующее изменение велечины амортизационных отчислений могут привести к тому, что величина прибыли, получаемой предприятием, становится ниже минимально допустимой, либо вообще отсутсвует. Предприятие вынуждено или работать в убыток, или повышать цены, что сразу же снижает конкурентоспособность его продукции на рынке.

Остаточная стоимость - первоначальная стоимость основных фондов ( балансовая) за вычетом износа, сумма которго определяется величиной амортизационных отчислений за весь прошедший срок службы данных основных фондов.

Ликвидационная стоимость- стоимостьреализации изношенных и списанных основных фондов, регламентирцктся состояниемосновных производственных фондов и дальнейшей возможностью их использования. Такая стоимость может варьироваться (для оборудования) от полной восстановительной стоимсоти до продажи оборудования по цене металлолома.
