Ценообразование - это процесс формирования цены на товар или услугу.
Транспортный тариф - цена за перемещение материального объекта в пространстве. Транспортные тарифы включают в себя тарифы на грузовые перевозки и рассажирские тарифы.
В основе грузовых тарифов лежат общественно - необходимые затраты труда по доставке груза, что определяет стоимость перевозки, денежным выражением которой является транспортный тариф.
Затраты на перевозку грузов складываются из расходов на начально-конечные опреации и расходов на его транспортировку.
Себестоимость транспортной продукции может быть представлена формулой:
С = Р+ ЗД, где
С - себестоимость перевозки 1 т груза
Р - расходы на начально-конечные операции на 1 т груза
З - затраты на передвижение 1 т груза на 1 кс
Д - рассстояние, км.
При формировании тарифа необходимо рассматривать не только процесс перевозки с позиции размера отправки, технологических требований, но и с учетом сложившейся рыночной коньюктуры, что обусловлено влиянием тарифа на оуончательную цену продукта.
Решение о построении и использовании тарифа субьеты транспортной отрасли принимают в динамично меняющихся условиях внешней среды, что исколючает возможность принимать типовые схемы их формирования.
Методы формирования тарифов:
- затратные методы используют для снижения затрат;
- рыночные методы необходимы для положительного влияния на коньюктуру транспортного рынка;
- параметрические методы необходимы для определения нормативов затрат га оказываемые услуги.
Грамотное использование методов формирования тарифов позволяет хозяйствующим субьектам транспортной отрасли получать необходимый для их эффективного функционирования и развития обьем денежных средств.
При формировании тарифов в транспортной отрасли должны решаться задачи:
 возмещение через тарифы экономических затрат;
создание экономически выгодного тарифного взаимодействия между хозяйствующими субьектами транспортной отрасли и их клиентами;
, обеспечение прозрачности тарифообразования на транпортные услуги.
