В соответствии с п.1 ст. 8 НК РФ, под налогом понимается обязательный, индивидуально безвозмездный платеж, взимаемый с организаций и физических лиц в форме отчуждения принадлежащих им на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления денежных средств в целях финансового обеспечения деятельности государства и (или) муниципальных образований. С целью более подробной характеристики данного явления стоит указать обязательные элементы, включающиеся в понятие налога в соответствии с Налоговым кодексом РФ: субъект ( или плательщик), объект (доход, имущество, товар), источник уплаты налога (прибыль, доход, дивидент), единица измерения  объекта обложения, величина налоговой ставки (квота), порядок и сроки уплаты налога, налоговые льготы. В п. 2 ст. 8 НК РФ дается понятие сбора - это обязательный взнос, взимаемый с организации и физических лиц, уплата которого является одним из условий совершения в отношении плательщиков сборов государственными органами, органами местного самоуправления, иными уполномоченными органами и должностными лицами юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу разрешений (лицензий). Т.е. принципиальная разница между налогом и сбором заключается в цели их взимания: налог является безвозмездным платежом, направляемым на обеспечение деятельности государства/муниципальных органов, а сбор является взносом организации/физического лица на цели совершения в отношении них каких-либо юридически значимых действий со стороны органов государства/местного самоуправления и т.д. Значение налога раскрывается в двух выполняемых им функциях: фискальная функция - состоит в формировании денежных доходов государства; экономическая функция -  состоит в позитивном воздействии через налоги на общественное воспроизводство, в данном случае в зависимости от целей государства налоги могут использоваться в целях стимулирования, ограничения и контроля. В общем же виде, можно сказать, что представленные функции налогов взаимосвязаны. Высокий уровень налоговых поступлений в бюджет формирует материальную основу для эффективного исполнения государством своей экономической роли, что выражается в позитивном воздействии на уровень развития производства. Растущие производственные мощности и объемы повышают доходность, что, в свою очередь, сказывается на уровне налоговых поступлений в бюджет в сторону увеличения. Так как налог представляет собой многогранное явление в жизни общества, он обладает множеством признаков, по которым поддается классификации. Наиболее популярные варианты классификаций: по назначению налога: общие налоги, они не предполагают закрепление полученных средств за отдельными направлениями расходов государства (к ним относятся налог на прибыль, НДС, НДФЛ); маркированные/специальные налоги, в отличие от общих имеют целевое назначение (земельный налог, ЕСН). По субъекту уплаты налога: налоги, взимаемые с физических лиц; налоги, взимаемые с юридических лиц. По объектуналогообложения: имущественные налоги; ресурсные налоги (рентные налоги); налоги, взимаемые от выручки или дохода; налоги на потребление. По источнику уплаты налога: налоги относимые на индивидуальный подход; налоги, относимые на издержки производства и обращения; налоги, относимые на финансовые результаты; налоги, взимаемые с выручки от продаж. По способу изъятия: прямые налоги, которые взимаются непосредственно с доходов и имущества ; косвенные налоги, которые устанавливаются в виде надбавок к цене или тарифу (НДС, акцизы, таможенные пошлины). По степени воздействия: пропорциональные налоги - т.е. ставки устанавливаются в фиксированном проценте к доходу или стоимости имущества; прогрессивные налоги - ставки возрастают с ростом стоимости объекта налогообложения; регрессивные налоги - ставки снижаются с ростом стоимости объекта налогообложения. По полноте прав пользования налоговыми поступлениями: собственные (закрепленные) налоги; регулирующие налоги.
