PPP (англ. Point-to-Point Protocol) — двухточечный протокол канального уровня (Data Link) сетевой модели OSI. Обычно используется для установления прямой связи между двумя узлами сети, причём он может обеспечить аутентификацию соединения, шифрование (с использованием ECP, RFC 1968) и сжатие данных. Используется на многих типах физических сетей: нуль-модемный кабель, телефонная линия, сотовая связь и т. д.
Часто встречаются подвиды протокола PPP, такие, как Point-to-Point Protocol over Ethernet (PPPoE), используемый для подключения по Ethernet, и иногда через DSL; и Point-to-Point Protocol over ATM (PPPoA), который используется для подключения по ATM Adaptation Layer 5 (AAL5), который является основной альтернативой PPPoE для DSL.
Каждый кадр PPP всегда начинается и завершается байтом 0x7E. Затем следует байт адреса и байт управления, которые тоже всегда равны 0xFF и 0x03, соответственно. В связи с вероятностью совпадения байтов внутри блока данных с зарезервированными флагами существует система автоматической корректировки "проблемных" данных с последующим восстановлением.
Кадр PPP состоит из 6 полей:
1. Флаг  — один байт, указывающий начало и конец кадра. Поле флага состоит из двоичной последовательности 01111110. Когда кадры PPP передаются последовательно, один за другим, используется только один флаг, служащий концом одного кадра и началом другого.
2. Адрес — один байт, содержащий двоичную последовательность 11111111, стандартный широковещательный адрес. PPP не назначает станциям индивидуальные адреса.
3. Управление — один байт, содержащий двоичную последовательность 00000011, которая требует передачи пользовательских данных в непоследовательном кадре. 
4. Протокол — Два байта, идентифицирующие протокол, инкапсулированный в информационное поле кадра.
5. Данные — ноль или более байтов, содержащих датаграмму протокола, указанного в поле "Протокол".
6. Контрольная последовательность кадра — обычно 16 битов (2 байта). По предварительной договорённости станции могут использовать и 32-битную (4 байта) FCS, чтобы надёжнее обнаруживать ошибки.
Флаг  - 1	
Адрес  - 1	
Управление - 1
Протокол - 2
Данные - переменная
Контрольная сумма - 2 или 4	
Флаг  - 1
Поля "Флаг", "Адрес" и "Управление" (заголовок кадра HDLC) могут быть опущены и не передаваться, но это произойдёт, если PPP в процессе конфигурирования (используя LCP) договорится об этом. Если PPP инкапсулирован в L2TP-пакеты, то поле "Флаг" не передаётся. Поле "Данные" PPP кадра, в свою очередь, разбиты ещё на два поля: флаг протокола (который определяет тип данных до конца кадра) и сами данные.
Фазы протокола PPP:
1. Link Dead. Эта фаза наступает, когда связь нарушена либо одной из сторон указали не подключаться (например, пользователь завершил модемное соединение.)
2. Link Establishment Phase. В данной фазе проводится настройка Link Control. Если настройка была успешной, управление переходит в фазу аутентификации либо в фазу Network-Layer Protocol, в зависимости от того, требуется ли аутентификация.
3. Authentication Phase. Данная фаза является необязательной. Она позволяет сторонам проверить друг друга перед установкой соединения. Если проверка успешна, управление переходит в фазу Network-Layer Protocol.
4. Network-Layer Protocol Phase. В данной фазе вызывается NCP для желаемого протокола. Например, IPCP используется для установки IP сервисов. Передача данных по всем успешно установленным протоколам также проходит в этой фазе. Закрытие сетевых протоколов тоже включается в данную фазу.
5. Link Termination Phase. Эта фаза закрывает соединение. Она вызывается в случае ошибок аутентификации, если было настолько много ошибок контрольных сумм, что обе стороны решили закрыть соединение, если соединение неожиданно оборвалось либо если пользователь отключился. Данная фаза пытается закрыть всё настолько аккуратно, насколько возможно в данных обстоятельствах.
