Одним из наиболее распространенных классификаторов многопроцессорных ВС является система Флинна, в основу которой положен способ взаимодействия последовательностей (потоков) выполняемых команд и обрабатываемых данных. В результате такого подхода различают следующие основные типы систем:
1. SISD (Single Instruction, Single Data) - системы с одиночным потоком команд и одиночным потоком данных, к данному типу систем можно отнести обычные последовательные ЭВМ
2. SIMD (Single Instruction, Multiple Data) - системы с одиночным потоком команд и множественным потоком данных, это многопроцессорные вычислительные системы, в которых в каждый момент времени может выполняться одна и та же команда для обработки нескольких информационных элементов, подобной архитектурой обладают, например, многопроцессорные системы с единым устройством управления
3. MISD (Multiple Instruction, Single Data) - системы с множественным потоком команд и одиночным потоком данных. Относительно данного типа систем нет единого мнения - ряд специалистов говорят, что примеров конкретных ЭВМ, соответствующих данному типу вычислительных систем, не существует, и введение подробного класса предпринимается для полноты системы классификации, другие же относят к данному типу, например, системы с конвейерной обработкой данных
4. MIMD (Multiple Instruction, Multiple Data) - системы с множественным потоком команд и множественным потоком данных, к подобному классу систем относится большинство параллельных многопроцессорных вычислительных систем.
Хотя система Флинна широко используется при конкретизации типов компьютерных систем, такая классификация приводит к тому, что практически все виды параллельных систем (несмотря на их существенную разнородность) относятся к одной группе MIMD. Неоднократно предпринимались попытки детализации системы Флинна. Так, например, для класса MIMD была предложена структурная схема, в которой дальнейшее разделение типов многопроцесорных систем основывается на способах организации памяти: системы на общей и распределенной памяти.
Существующие параллельные ВС класса MIMD образуют два технических подкласса: симметричные мультипроцессоры (SMP) и системы с массовым параллелизмом (MPP).
1. Симметричные мультипроцессоры используют принцип разделяемой (общей) памяти.. В этом случае система состоит из нескольких однородных процессоров и массива общей памяти. Все процессоры имеют доступ к любой ячейке памяти с одинаковой скоростью. Аппаратно поддерживается когерентность (согласованность) кэш памяти.
Наличие общей памяти сильно упрощает взаимодествие процессоров между собой, однако накладывает сильные ограничения на их число. Вся система работает под управлением единой ОС.
2. Системы с массовым параллелизмом (массивно-параллельные системы massively parallel processor или MPP), примером которых являются кластерные вычислительные системы - это совокупность вычислительных узлов, объединенных в рамках некоторой сети для решения одной задачи. В настоящее время, в качестве вычислительных узлов используются многоядерные процессорные элементы (SMP злы). Каждый узел работает под управлением своей копии операционной системы, в качестве которой чаще всего используются юниксоподобные ОС (Linux, AIX и т.д.) или ОС Windows. Состав и мощность узлов может меняться даже в рамках одного кластера, давая возможность создавать неоднородные (гетерогенные) вычислительные системы.
Для кластерных систем принципиальное значение имеют топология и архитектура коммуникационных сетей и соответствующие характеристики - латентность и пропускная способность.
