Документ - материальные объект, содержащий информацию в зафиксированном виде.
Электронный документ - документ, зафиксированный на электронном носителе (в виде набора символов, звукозаписи или изображения) и предназначенные для передачи во времени и пространстве с использованием средств вычислительной техники и электросвязи с целью хранения и общественного использования.
Форма представления информации в целях ее подготовки, отправления, получения или хранения с помощью электронных технических средств, зафиксированная на магнитном диске, магнитной ленте, лазерном диске и ином электронном материальном носителем.
Документированная информация, представленная в электронной форме, т.е. в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием электронных вычислительных машин, а также для передачи по информационно-телекоммуникационным сетям или обработки в информационных системах.
Системы электронного управления документами (ЭУД) обеспечивают процесс создания, управления доступом и распространения больших объемов документов в компьютерных сетях, а также обеспечивают контроль над потоками документов в организациию Часто эти документы хранятся в специальных хранилищах или в иерархии файловой системы. Типы файлов, которые, как правило, поддерживают системы ЭУД включают текстовые документы, образы, электронные таблицы, аудио-, видео-данные и документы Web. Общими возможностями систем ЭУД являются создание документов, управление доступом, преобразование и безопасность.
Задачи систем электронного документооборота
Обеспечение эффективного управления за счет автоматического контроля выполнения, прозрачности деятельности всей организации на всех уровнях.
Поддержка системы контроля качества, соответствующей международными нормами.
Поддержка эффективного накопления, управления и доступа к информации и знаниям. Обеспечение кадровой гибкости за счет большей формализации деятельности каждого сотрудника и возможности хранения всей предыстории его деятельности.
Протоколирование деятельности предприятия в целом (внутренние служебные расследования, анализ деятельности породразделений, выявление "горячих точек" в деятельности).
Оптимизация бизнес-процессов и автоматизация механизма их выполнения и контроля.
Исключение бумажных документов из внутреннего оборота предприятия. Экономия ресурсов за счет сокращения издержек на управление потоками документов в организации.
Исключение необходимости или существленное упрощение и удешевление хранения бумажных документов за счет наличия оперативного электронного архива.
