Цель критики - точно передать факты, она зависит от тех позиций с которых они освещались.
На многие частные вопросы , связанные с установлением места и времени документа, подлинности, имени автора, исследователь может ответить лишь на основе одновременного проведения внешней и внутренней критики источника.
В конце 19 - начале 20 вв в труах Ш.Ланглуа и Ш.Сеньобоса. Э.Бергейма и А.С. Лаппо - Даниевского была выработанная методика научной критики исторических документов.
Первой стадией анализа исторических источников по данной методике является внешняя критика - т.е. установление происходждения в узком смысле слова. В задачу внешней крикики входят определенные даты и места возникновения источника, автора, его подлинности на основе изучения матрериала, на котором написан источник, почерка и других палеографических данных, печатей, гербов и т.д.
К примеру установление внешних особенносте письменного памятника помогает определить его полинность и датировать текст. Данная процедура включает в себя выясненние материала письма (бумага, пергамент, ткань, ребереста и проч), орудий письма или печати, вида письма, почерка или шрифта, а так же внешнего оформления текста. Определение внешних черт документа задействует данные и методы палеографии, сфрагистики, филиграневедения и ряда других дисцеплин. Реальный истоковедческий анализ начинается после установления подлинности документа, т.е. определение его истинной социокультурной принадлежности. при необходимости учитывается содержательная информация: недостоверные сведения, ошибки, логические противоречия, последовательность предложений. Именно письменное сообщение является остатком и представителем реконстрируемой социокультурносй системы. Локализация источника помогает выяснить причины, цели, историко-культурные и местные условия его возникновения и существования, историк должен знать политическое и трерриториальное деление страны, местные особенности , чтобы составить критику документа. Определение автора ключевая задача внешней критики, т.к. можно получить представления о месте, времени , причинах и условиях его возникновения и полнее раскрыть социальную и политическую направленность.
Вторая страдия - внутренняя критика, которая состоит из выяснения достоверности фактов, заключеннх в источнике. По словам авторов, это достигается путем умозаключений, по аналогии заимствованных явлений большей частью из психологии и имеющих целью воспроизвести душевное состояние автора. При работе с внутренней критикой во внимание берутся внутренние обстоятельства суть потребности , задачи и функции породившей данное письменное известие социокультурной системы, это сама культура с определяющими ее смыслами, идеалами и ценностями. На этом этапе критика основывается на герменевтике, теории и искусстве столкновения исторических текстов. Источник сначала рассматривается как часть прошлого, а потом как часть той реальности, в которой находится сам. Изложение трактует все богатсво социальной информации , которую может дать источник, выдвигаются аргументы, обосновывающие позицию. Так к примеру, восстанавливая целостный облик законотворческого акта, необходимо не только восстановить процесс его создания в системе законотворческиих учреждений, но и вписать его  систему социальной, политической и правовой культуры общества.
Внутренняя и внешняя критика не могут вестись отдельно друг от друга. Какие- либо позиции, выраженные в документе , могут быть лучше поняты и точнее изучены , если исследователю будут известны имя составителя, место и условия возникновения.
Многие буржуазные ученые проводят резкую грань между разными этапами и приемами научной критики исторических документов. С их точки зрения, все вопросы внешней критики источников могут быть решены в отрыве от усненения политических и классовых притязаний автора.
