Исполнение упарвлевленческих решений  - сложный этап, состоящий из нескольких стадий.
     Подбор расстановка исполнителей, обеспечение необходимых условий для их успешной деятельности. Проводится инструктаж, организуется специальное обучение, формулируются конкретные задания, устанавливаются сроки исполнения. 
     Следующий шаг в организации исполнения решения-мобилизация имеющихся ресурсов для имполнения намеченного. Разрабатываются различного рода планы, иснтрукции, формы отчетности и др. 
     Соединение людей и ресурсов. в процессе решаются следующие задачи: устанавливаются нормы трудовых затрат каждого исполнителя и каждого трудового коллектива, определяются нормативы затрат времени, энергии, материалов, денежных ресурсов на воспроизводстводственную деятельность, с одной стороны, и количества и качества получаемых материальных, социальных и духовных продуктов-с другой. Затраты должны снижатся , а объемы и качество полученных результатов повышалось.
      Практическое осуществление решения. Решается целый комплекс задач-создаются правовые, кадровые, организационные и материально-технические условия для успешного осуществления решения. Вводятся необходимые изменения в перечень функций и полномочий исполнителей, уточняются должностные инструкции, поределяются виды и поощрений и форм ответственности, уточняются рамки действий на усмотрение исполнителя.
     Контроль хода исполнения решения. Является особым видом управляющего воздействия. Суть его заключается в анализе и оценке состояния и  результатов реализации управленческих решений. Без хорошо организованного контроля и информирования, оперативного регулирования свей системы управленческих отношений не обойтись. Особенно эффективен он в  мониторинговом режиме, что позволяет своевременно что то изменить, подкорректировать, уточнить, поправить. Необходимо отлеживать всего того, что происходит с принятым данным субъектом управленческим решением, а также регулировать - изменять структуру аппарата управления и его кадрового состава, совершенствовать ситсему взаимодействия исполнителей различных сфер и уровней. 
     Завершается организация исполнения управленческого решения этапом учета, анализа  и оценки достигнутых результатов. На этом этапе определяются сильные и слабые стороны принятых решений и управленческого процесса  в целом, обнаруживаются несипользованные резервы и возможности, намечаются меры, которые должны быть учтены при принятии последующих решений. 
      В практике государственного управления наиболее распространенным является административный метод: "команда-контроль-отчет-оценка-новая команда". Фактически решение принимается сверху, сиполняется "Снизу", а оценивается обществом.
