Системный подход - это направление методологии научного познания и социальной практики, в основе которого лежит исследования объектов как систем. 

     Основные свойства систем: целостность, структурность, взаимозависимость структуры и среды, иерархичность, множественность описания каждой системы, непрерывность функционирования и развития, стремление к состоянию равновесия и устойчивости, стремление к дифференциации и мобильности. Важнейшие принципы системного подхода: 1. процесс принятия решений должен начинаться с выявления и четкого формулирования конкретных целей, 2. необходимо рассматривать всю проблему в целом, как единую систему и выявлять все последствия и взаимосвязи каждого частного решения; 3. выявление и анализ возможных альтернативных путей достижения целей, 4. цели отдельных подсистем не должны вступать в противоречие всей системы, 5. восхождение от абстрактного к конкретному, 6. единство анализа и синтеза, логического и исторического, 7. выявление в объекте разнокачественных связей и их взаимодействия и др.
     
     В теории разработки управленческих решений выделяют следующие группы методов:
     1. аналитические; 2. статистические; 3. математические; 4. активизирующие; 5. эвристические;, 6. методы сценариев; 7. экспертные; 8. дерева решений. 
     Каждый метод основан на исследовании специально разработанных моделей. Основная задача каждой модели-упростить процесс разработки решения. Точность определяется соотвествием моделируемых и операций при разработке решений реальным процессам. 
     Метод аналитических зависимостей предусматривает использование графиков, формул, даграмм, логических соотношений. Основу аналитического метода составляют наблюдение, обобщение, анализ и синтез, абстрагирование, формализация, теория вероятности и математическая статистика, теория массового обслуживания. 
     Статистические методы основаны на использовании информации о прошлом удачном опыте ряда организаций в какой либо сфере деятельности. Данные методы реализуются путем сбора, обработки и анализа статистических материалов. 
     Математические методы лучше всего представлены математическим программированием, которое позволяет рассчитать лучший вариант решения по критерию оптимальности. 
     Методы разработки управленческих решений: активизирующие делятся на две группы:1. методы психологической активации 1.1. конференции идей, 1.2. методы мозговой атаки, 1.3. метод вопросов.
     2. Методы подключения новых интеллектуальных источников включают: 2.1. теоретико-игровые методы, 2.2. метод наставничества, 2.3. работа с консультантами.
      Экспертные методы основаны на совокупности мнений специалистов. Основные условия применения экспертных методов : 
    1. Наличие квалифицированных специалистов, 2. Принятие условия, что решения, принимаемые комиссией, являются безусловными для участнииков, представляющих свой вариант решения. 
     Основные направления принятия экспертных оценок:
     а) определение целей и выбор приоритетности на дереве целей; б) составление экспетрного прогноза по возможному развития ситуаций; в) участие в составлении рейтинговых оценок; г) нахождение наиболее важного критерия для оценки эффективности принимаемых решений; д) принятие коллективных решений методом Делфи, мозговых штурмов, там, где требуется заключение экспертов.
