Финансовое правонарушение является основанием финансово-правовой ответственности, то есть юридиечским фактом, на основании которого возникает правоотношение юридической ответственности.
Финансовое правонарушение - это противоправное, виновное, наказуемое действие или бездействие субъекта финансового права, за которое финансовым законодательством, установлена финансово-правовая ответственность.
  
Первый признак - противоправность. Противоправное деяние может быть выражено как в форме действия, так и в форме бездействия. Названный признак, с одной стороны, означает, что юридическое или физическое лицо совершает действия, которые нарушают нормы финансового права, с другой стороны - юридическое или физическое лицо не совершает действий, предписанных нормами финансового права. 
Финансвым правонарушением может быть только виновное деяние - это второй важный признак финансового правонарушения, обязательное условие наступления финансовой ответственности.
Третьим признаком финансового правонарушения является наказуемость. Названный признак означает, что конкретное деяние может быть признано финансовым правонарушением только в том случае, если за его совершение финансовым законодательством предусмотрена финансовая ответственность, выражающаяся в применении к правонарушителю уполномоченными государственными органами предусмотренного правовой нормой наказания. 
Следует отметить, что в сущности, финансовое правонарушение - деяние опасное для общества. В связи с этим можно выделить еще один признак финансового правонарушения - общественная опасность.

Финансовое правонарушение - родовое понятие, в рамках которого в зависимости от разновидности объектов посягательства можно выделить следующие виды: бюджетные правонарушения, валютные правонарушения, налоговые правонарушения и т.д. Финансовые правонарушения подразделяются на финансовые преступления и финансовые проступки. Финансовые преступления отличаются максимальной степенью общественной опасности. Они посягают на наиболее значимые, существенные интересы общества, охраняемые от посягательств уголовным законодательством. Финансовые проступки отличаются меньшей степенью общественной опасности.

Состав финансового правонарушения - установленные нормами финансового права элементы, совокупность которых позволяет считать противоправное деяние финансовым правонарушением.
1. Объект - установленный государством и муниципальными образованиями порядок образования, распределения, использования государственных и муниципальных фондов денежных средств, охраняемый мерами финансово-правовой ответственности.
2. Объективная сторона - характеризуется признаками, определяющими акт внешнего поведения правонарушителя (действие или бездействие), его вредные последствия, причинную связь между деянием и последствиями: место, время, способ, средства совершения проступка.
3. Субъективная сторона - психическое отношение субъекта (физического лица) к противоправному деянию. Обязательный признак субъективной стороны - вина субъекта финансового правонарушения.
4. Субъект - лицо, совершившее противоправное, виновное деяние, за которое нормами финансового права установлена финансово-правовая ответственность.
