Мотивация - это совокупность сил, побуждающих человека осуществлять деятельность с затратой определенных усилий, при определенном уровне старания и добросовестности, с определенной степенью настойчивости, в направлении достижения определенной цели.
Мотивация, рассматриваемая как процесс, теоретически может быть представлена в виде 6 следующих одна за другой стадий. Естественно, такое рассмотрение процесса носит достаточно условный характер, т.к. в реальной жизни нет такого четкого разграничения стадий и нет обособленных процессов мотивации.
Первая стадия - возникновение потребностей. Потребность проявляется в виде того, что человек начинает ощущать, что ему чего-то не хватает. Проявляется она в конкретное время и начинает "требовать" от человека, чтобы он нашел возможность и сделал какие-то шаги для ее устранения. Потребности могут быть самыми разными. Условно их можно разбить на три группы: физиологические, психологические и социальные.
Вторая стадия - поиск путей удовлетворения потребности. Раз потребность возникла и создает проблемы для человека, то он начинает искать возможность устранить ее: удовлетворить, подавить, не замечать. Возникает необходимость что-то сделать.
Третья стадия - определение целей (направления) действия. Человек фиксирует, что и какими средствами он должен сделать, чего добиться, что получить для того, чтобы устранить потребность. На данной стадии происходит увязка четырех моментов:
что я должен получить, чтобы устранить потребность
что я должен сделать, чтобы получить то, что желаю
в какой мере я могу добиться того, чего желаю
насколько то, что я могу получить, может устранить потребность.
Четвертая стадия - осуществление действия. На этой стадии человек затрачивает усилия для того, чтобы осуществить действия, которые, в конечном счете, должны предоставить ему возможность получения чего-то, чтобы устранить потребность. Т.к. процесс работы оказывает обратное влияние на мотивацию, то на этой стадии может происходить корректировка целей.
Пятая стадия - получение вознаграждения за осуществление действия. Выполнив определенную работу, человек либо непосредственно получает то, что он может использовать для устранения потребности, либо то, что он может обменять на желаемый для него объект. На данной стадии выясняется то, насколько выполнение действий дало желаемый результат. В зависимости от этого происходит либо ослабление, либо сохранение, либо же усиление мотивации к действию.
Шестая стадия - устранение потребности. В зависимости от степени снятия напряжения, вызываемого потребностью, а также  от того, вызывает устранение потребности ослабление или усиление мотивации к деятельности, человек либо прекращает деятельность до возникновения новой потребности, либо продолжает искать возможности осуществлять действия по устранению потребности.
