Инновационный менеджмент - это одно из направлений стратегического менеджмента, которое определяет основные направления в научно-технической и производственной деятельности предприятия, в области разработки и внедрения новой продукции, совершенствования уже существующей и снятия с производства и реализации устаревшей. Инновационный менеджмент разрабатывается на основе маркетинговых исследований, финансового анализа, анализа структуры персонала и внутренней культуры и имиджа фирмы. На основе этих данных определяются приоритетные направления деятельности на рынке и создаются новации (идеи). Затем с помощью НИОКР разрабатываются новые виды деятельности или товары (технологии) - инновации. После их оценки с точки зрения экономической эффективности начинается процесс создания нового продукта или внедрения технологии. После этого данный товар (технология) выводится на узкий сегмент рынка с целью его тестирования, по результатам которого принимается решение о внедрении его в массовое производство. От сглаженности работы данных этапов зависит оперативность внедрения инноваций и эффективности работы предприятия в изменяющихся условиях.
Принципы инновационного менеджмента - научно обоснованные основополагающие идеи, определяющие цели, формы и способы реализации инновационной активности организаций.
Существуют следующие принципы, на которых базируются данный инновационный менеджмент:
1. Системный: результаты деятельности одного отдела служат исходным материалом для другого, а предприятие в целом взаимодействует с внешней средой.
2. Маркетинговый: деятельность предприятия ориентируеися на покупателя, его предъявляемые и потенциальные потребности.
3. Функциональный продукт - это совокупность функций, удовлетворяющих потребности покупателей, поэтому выясняются функции товара, требующие усовершенствования, а затем идет его разрабаотка
4. Воспроизводственный: регулярное возобновление производства товаров, удовлетворяющих потребности определенного рынка с меньшими затратами производства на единицу продукции. В соответствии с данным подходом работа предприятия основывается на опережающей базе сравнения по качеству продукции, технологиям, ресурсоемкости и т.д.
5. Нормативный: нормирование всех направлений менеджмента
6. Комплексный: учитывает все направления менеджмента в их взаимосвязи, начиная от организационно-правовых и заканчивая экологическими.
7. Интеграционный: исследование и укрепление взаимосвязей между отделами управления инновационным менеджментом и стадиями управления жизненным циклом продукции.
8. Динамический: изучение данных аналогичных объектов предприятия в динамике.
9. Процессный: все функции менеджмента взаимосвязаны
10. Количественный: перенос внимания от качественных характеристик к количественным.
11. Административный: жесткая регламентация всех видов деятельности фирмы
12. Поведенческий: применение принципов школы человеческих отношений, в соответствии с которыми особое внимание уделяется персоналу предприятия.
13. Ситуационный: возможность применения определенного управленческого решения в зависимости от ситуации.
Инновационный менеджмент - одно из направлений стратегического менеджмента, осуществляемого на высшем уровне руководства компании.
Целью инновационного менеджмента является установление основных векторов научно-технической и производственной деятельности компании в следующих областях ее деятельности:
- разработка, совершенствование и внедрение новой продукции (собственно инновационная деятельность)
- дальнейшая модернизация и развитие старых рентабельных производств
- закрытие старых производств
Одной из главных задач инновационного менеджмента является выработка стратегии самих инновациий и мер, направленных на их выплощение в жизнь. НИОКР, разработка и выпуск новых видов продукции становится приоритетным направление стратегии фирмы, так как определяет все остальные направления ее развития.
