Реклама - форма коммуникаций , обслуживающая рынок и стимулирующая спрос и продвижение продукции путем информирования о потребительских свойствах и качестве товара. 
Вещательная реклама. Подразделяет ся на ТВ и Радио
Тв реклама обеспечивает передачу звука и изображения , увеличивая силу воздействия рекламы. Характеризуется широкой степерью охвата аудитории, но в то же время высокой стоимостью.. Радиореклама имеет широкое распостранение за счет развитой сети местных радиостанций, используя которую можно оказывать целенаправленное воздействие на конкретные сегменты рынка. Обеспечивает высокую гибкость в использовании рекламного бюджета.
Печатная реклама(газеты). Занимает второе место после ТВ рекламы. Отличается гибкостью форматов и охвата аудитории. Являетсмя относительно дешевой.Печатная реклама (журналы). Отличается ориентацией на конкретную целевую аудиторию. Дают возможность использовать дополнительные стимулы для потребителя, втом числе вкладыши, пробники. 
Наружная реклама. Относится вся та реклама, которая демонстрируется за пределами помещения. К ней можно отнести уличную рекламу, реклму на транспортных средствах. Отличается массовостью и популярностью среди потребителей. Обеспечивает широй охват аудитории, оказывает вляние в течении суток, это особенноважно при выведении на рынок новых торговых марок.
Реклама, вызывающая прямой отклик. Вид маркетинговой коммуникации, которая вызывает действие в результате рекламного обращения без вмешательства торгового работника.  К ней относится потовая реклама, каталоги, телевизионны и радиоролики ,вызывающие прямой отклик (ролики содержащие номер телефона для бесплатных звонков), телемаркетинг, создание горячмх линий для общения с потребителями, торговые телеканалы и телемагазины, адресные рассылки (рассылка вместе товарами других фирм, совместные предложения, реклама в билетах). Обеспечивает адресный характер и может достичь каждого пользователя, позволяет рационально использовать реламный бюджет.
Реклама в сет Интернет. Базовым принципом является управление взаимоотношениями с покуптелем. В отношении покупателей может применяться онлайновые кункурсы, купоны и пр.. Н сайтах есть возможность разместить больше информации о товарах и предприятии. Недорогое, быстродействующее, доступное интерактивное средство, которое позволяет совмещать реализацию маркетинговых задач и реализацию товаров.
Реклама в справочниках и каталогах. Такая реклама показывает покупателю место совершения покупки или оформления заказа. Ориентирована на тех, у кого уже сформировалась потребность в товаре.
Прочая реклама. Реклама в кинотеатрах, похожа на тв ролики, имеет болле длителюную продолжительность и качество, но при выборе нужно учитывать особенности аудитории.Использование рекламных сувениров с фирменной символикой предприятия состоит в долгосрочной осведомленности  о торговой марке. 
Реклама в местах продажи используется как розничными, так и оптовыми предприятиями. Она получила название бизнес рекламы. Оформление ветрин, вывесок, использование фирменной упаковки привлекает внимание покупатей непосредственно в торговом зале. К прочим видам рекламы можно отнести выставки, ярмарки, семинары
