Основой ИС является информационная технология (ИТ).
От характеристик и объема  поступающей информации зависят требования к устройствам ввода, их производительности.
Основной этап ИТ – обработка данных программами. Возможности потерь и резервы здесь скрыты в большем объеме, чем на других этапах. 
Мощные оборудование, базовые программные средства, прикладные программы, конечно, повышают производительность и качество работ, однако могут быть избыточными, что ведет к удорожанию продукции – информационной продукции или результатов расчетов.
Выдача результатов (продукции) в требуемых формах может осуществляться на экран пользовательского монитора, в сетевые структуры для коллективного пользования, в виде твердой копии – документа, на табло и т.д. Этот этап требует соответствующих затрат и оборудования и аналогичен предыдущему этапу.
Передача результатной информации пользователю – рациональное потребление продукции ИС – весьма сложный вопрос: не всегда ясно, как и какая информация, выдаваемая ИС, действительно применяется пользователями, т.е. потребляется и дает эффект.
Указанные особенности ИС показывают необходимость обеспечения эффективности как на каждом из этапов используемых ИТ, так и в ИС в целом как специальной проблемы менеджмента. Причем эта проблема очевидно предметно-ориентирована: информация как основная производственная материя, имеющая свои особенности, ИТ как совокупность специфических этапов, ИС как среда приложения менеджмента.
Последовательность создания новой ИС выглядит следующим образом. Вначале осуществляется разработка концепции системы и ее дерева целей, потом выясняются условия ее работы, формируются математические модели и топология . Разработка или проектирование ИС  – протяженный многовитковый итерационный процесс, который строится обычно на основе системного подхода. Затем система внедряется на тех рабочих местах, для которых она создается. Во время эксплуатации любая система нуждается в сопровождении и поддержке.
В практике создания ИС принято начинать использовать модули решения задач и комплексов задач или подсистем по мере их готовности и отработки. Поэтому процессы создания и внедрения обычно идут одновременно, переплетаясь самым причудливым образом. Когда проект системы в намеченных контурах завершается, основную роль начинают играть процессы внедрения, однако тут же неизбежно возникают и расширяются внутри системы процессы ее совершенствования, модернизации и так далее. Все это в совокупности представляет суть проблемы менеджмента применительно к ИС т.е. информатционного менеджмента (ИМ)
Задачи управления ИМ:
формирование технологической среды ИС
развитие ИС и обеспечение обслужывания
планирование в среде ИС
формирование организационной структуры
управление персоналом
комплексная защита информационных ресурсов
