Информационный        ресурс   –    организованная    совокупность документированной информации, включающая базы данных и знаний, другие массивы информации в информационных системах. К ним относятся рукописные, печатные и электронные документы, содержащие нормативную, распорядительную и другую информацию по различным направлениям деятельности организации. Перенесенные на электронные носители информационные ресурсы с помощью средств вычислительной техники и связи приобретают качественно новое состояние, становятся доступными для оперативного воспроизводства необходимой информации и превращаются в важнейший фактор развития организации.
Главная цель системы управления внутрифирменной информацией – создание эффективной системы информационного обеспечения процессов управления. Основное внимание должно уделяться не вопросам техники и организации, а вопросам создания информации, которая будет проходить через систему информационного обеспечения.
Информационные технологии – базовый инструмент информационного менеджмента. Наиболее очевидным способом повышения эффективности протекания трудового процесса является его автоматизация. Бурное развитие информационных       компьютерных      технологий,     совершенствование технической платформы и появление принципиально новых классов программных продуктов привели в наши дни к изменению подходов к автоматизации управления    производством.
Управление внутрифирменной системой информации на всех ее этапах жизненного цикла (ЖЦ) ее стратегичекое развитие - задачи информационного менеджмента (ИМ)
Существует несколько моделе жизненного цикла, но 2 наиболее распространненых 
Каскадная - когда каждый этап завершался после полного выполнениня всех предусмотренных работ. Ее достоинства в том, что на каждом этапе существует уже готовый набор документаций, отвечающий критериям полноты и согласованности и  возможность планирования сроков завершения работ и затрат. К недостаткам можно отнести потребность возвратка к предыдущим этапам.

Спиральная - когда удовлетворение потребностей заказчика происходит путем дорабатывания предыдущей версии (на основе прототипов)
