В стуктуру органов управления государственной собственностью входят: 
     1. Министерства РФ; 2. органы федеральной исполнительной власти; 
     3. государственные комитеты РФ; 
     4. Федеральные службы РФ; 
     5. агенства РФ; 
     6. федеральные надзорные ограны; 
     7. управление делами Президента РФ. 
     Систему гос. власти возглавляет Правительство РФ, кот. Конституцией РФ предоставлено право управления федеральной собственностью (ст.114). Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, является Федеральное агенство по управлению государственным имуществом (Росимущество), котрое находится в ведении Министерства экономического развития РФ. Росимущество осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы и подведомственные организации во взаимодествии с др. федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов РФ, органами местного самоуправления , общественными объединениями и иными организациями. 
     Функции Федерального агенства по управлению гос. имуществом: управление федеральным имуществом; организация продажи приватизируемого федерального имущества; реализация имущества, арестованного во исполнение судебных решений или актов органов, кот. предоставлено право принимать решения об обращении взыскания на имущество; реализация конфискованного движимого и иного имущества, обращенного в собственность государства в соотвествии с законодательством РФ; оказание гос. услуг и правоприменительные функции в сфере имущественных и земельных отношений. Также осуществляет функции в области приватизации и полномочия собственника, в том числе право акционера, в сфере управления имуществом РФ, за сиключением полномочий, кот. выполняеют иные федеральные органы исполнительной власти и ряд др. функций. В струтктуру входят: Управление реестра и анализа использования федерального имущества Управление земельного фонда, Управление имущества гос. казны; Управление приватизации гос. имущества; Управление по работе с арестованным имуществом и гос. собственностьЮ; Управление по распоряжению имуществом, обращенным в собственность государства и иным изъятым имуществом; Управление имущества силовых ведомств, правоохранительных и судебных оранов; Правовое управление и др. Федеральное агенство по управлению гос. имуществом имеет территориальный орган в каждом суюъекте РФ. Территориальное управление является территориальным органом Росимущества. основным направлением деятельности Территориального управления является соуществление полномочий собственника в отношении имущества РФ, расположенного на территории субъекта.
