Сущность планирования, формирования и управления ассортиментом заключется в том, чтобы товаропроизводитель своевременно предлагал определенную совокупность товаров,которые бы, соответствуя в целом профилю его производственной деятельности , наиболее полно удовлетворяли требованияям определенных категорий покупателей.

Управление ассортиментом предпологает координацию взаимосвязанных видов деятельности научно- технической и проектной ,комплексного исследования рынка , организации сбыта , сервиса, рекламы, стимулирования спроса .

ассортиментная политика яв-ся одним из важнейших инструментов и составляющих маркетинга в борьбе предприятия с конкурентами.

Товарный ассортимент - совокупность всех товарных групп , предлагаемых компанией рынку в целом или каждому сегменту в отдельности.

Товарный ассортимент состоит из товарных групп; товарных категорий; товарных линий; товарных единиц.

Трудность решения данной задачи стоит в сложности объединения всех этих элементов длядостижения конечной цели оптимизации ассортимента с учетом поставленных целей предприятием.

Если этого достигнуть не удается, то может получиться, что в ассортимент начнут включаться изделия, разработанные скорее для удобства производственных подразделений предприятия , нежели для потребителя.

Ошибки при выборе товара, назначения его свойств, характеристик, условий хранения, тренспортировки,неправильная оценка качества  могут обернуться для предпринимателя крупными потерями и убытками. 
От неправильного формирования ассортимента влияющего на товарное предложение и потребительский спрос и мн.других факторов зависит соц.среда ,экономика предприятия.

Важно чтобы торговое предприятие привлекало внимание покупателя хотя бы раз  и в него в дальнейшем желали зайти. Успех будет зависить от широты и полноты ассортимента, а так же от цен соответствующих платежеспособности потребителя. Важным фактором послужит и то где магазин располагается и какую площадь он занимает.

Рыночный успех отныне яв-ся критерием оценки деят-ти отечественных предприятий , а их рыночные возможности предопределяют правильно разработанной и последовательно осуществляемой товарной политики.

Цель иследования заключается в разработке мероприятий по совершенствованию ассортиментной политики торговой организации.
Для достижения основной цели в работе необходимо решить след.задачи:
- изучить роль и значение роздн.торговли в рыночных условиях
- выявить особенности ассортиментной политики в роздн.торговли организации
- ознакомиться с теоритическими основами анализа
- изучить состояние функционирования а так же ассортимент магазина.
- разработать ряд мероприятий по совершенствованию ассортиментной политики для магазина.
